<p1>摘要
<p1>水是一种战略资源已经是全世界的共识。全球淡水资源短缺且地区分布极不平衡，约占世界人口总数40%的80个国家和地区的约15亿人口淡水不足，其中26个国家约3亿人极度缺水。预计到2025年，世界上将会有30亿人面临缺水，40个国家和地区淡水严重不足。中国是全球13个贫水国家之一，面临着水资源缺乏的问题。
<p1>改革开放30年来，我国城市化进程发展迅速，城市人口集中，带来了极其复杂的城市环境变化。包括：生物多样性减少，集中产生大量“三废”等环境问题，其中城市水环境的问题因与百姓生活直接相关而凸显重要。据最新资料统计，我国污（废）水年排放量已超过680 亿吨，污染物的排放量超出水环境容量的82%，造成17%的水体丧失使用功能。特别是作为我国国民经济命脉的典型重污染行业，所产生的污染物是造成水体污染的重要原因之一，治理难度很大。据统计，仅制浆造纸、食品加工、化工制药、纺织印染这4 个行业的化学需氧量排放量占重点调查41 类企业排放总量的59.5%。我国很多“癌症村”的形成与这些行业的废水排放直接相关。我国饮用水水源遭到严重破坏，“有毒水”的处理技术研发成为我国饮用水水质安全的重大任务。环保部近期发布的首个全国性的大规模研究结果显示，我国有1.1 亿居民与重点排污企业“做邻居”，2.8 亿居民使用不安全饮用水。水污染、水环境破坏和水浪费加重了中国水危机，缺水危机日趋严重，其原因为我国目前的发展模式和对水资源的管理模式。针对上述问题，本文从技术、管理、产业等多方面建立科学方法与机制，实现城市水的可持续发展。
<p1>本研究以哈尔滨作为研究对象，以城市水环境改善与修复、实现可持续发展为最终目标，分别从城市规划与城市水环境关系研究、城市水资源开发利用模式与新技术、基于流域共享模式的我国城市水利用及补偿模式研究等角度，开展系统研究，所提出的城市水可持续发展技术、模式及建议对于我国城市水的可持续发展具有推广应用价值。
<p1>在对哈尔滨市水资源与水环境现状进行分析的基础上，归纳得出了哈尔滨市水资源及水环境的主要特点。即：哈尔滨市水资源丰富，但分布不均，人均水资源较低；供水格局为水库供水为、主地下水为辅，存在着水资源供需矛盾的风险；污水排放量从2005年到2010年逐渐降低，但在2011年开始出现再度升高的趋势，水环境压力增大；中水回用起步晚，建设落后，远低于市区潜在中水需求量。研究也表明，哈尔滨市辖区的地表水中松花江水质转好，随着“一河三沟”治理的进行，松花江作为水源地重新启用，在技术上及管理上具有可行性。
<p2>课题的具体研究内容和成果如下：
<p2>（1）首次采用综合评价法对哈尔滨市水资源开发利用及水环境可持续特性进行了评价。建立了水资源与水环境可持续发展指标体系，并对哈尔滨市的水资源与水环境的可持续特性进行了分析。结果表明哈尔滨市2005年到2010年水资源与水环境可持续性均有好转，但存在着供水稳定性及供需矛盾问题，水环境存在着流域共享带来的水资源分配及污染问题。以可持续发展指标为核心，建立了针对哈尔滨市水环境问题的生态承载力评价模型，分析结果表明哈尔滨市从2001年到2010年始终处于生态赤字的状态，并且逐渐严重。生态恶化将进一步加剧水环境污染加剧，同时消费增加将给水环境带来更大的压力，水环境优化和保护势在必行。
<p2>（2）提出了水价的梯级定价模式，建立了水价调控模型以及哈尔滨市水价调控方案。在对历史数据分析及综合的基础上，分别从生活用水和生产用水两方面，建立了水价调控模型。对哈尔滨市2015年和2020年的生活水价及生产水价进行了合理预测。结果表明，水价调节可使哈尔滨市在2015和2020年的水供需矛盾明显缩小，说明水价调控作为一种宏观经济手段，能较合理的调节水资源供需矛盾。
<p2>（3）提出了水容量推断模型，并利用该模型得到了哈尔滨市主要断面的减排量。分析了松花江流域主要城市用水情况及上下游取水情况，在此基础上提出了水容量推断模型，利用该模型计算了城市断面最大允许排污量，以此作为流域城市消减排污控制的基础和依据。以哈尔滨为研究对象，得到了哈尔滨市主要断面最大允许排放量及COD消减量。该研究对于流域共享下的城市水环境规划和管理提供了新的模型与方法。
<p3>（4）提出了基于ＬＣＡ理论的污水处理技术选择方法。通过对现有常用污水处理设备的生命周期评价，建立清单，利用相应软件如CMLCA进行核算，得到不同工艺对10大环境类别带来的影响。结果表明生命周期计算在水处理工艺选择中的应用，是从低碳循环过程中减排的绿色环保角度出发，对于城市可持续发展具有重大意义。
<p3>（5）提出了基于水资源优先的城市规划新方法与新思路。改变了传统以地定城的思路，引入水资源水环境优先考虑的规划方法，提出了宏观策略及详细规划方案，并针对哈尔滨市具体情况，提出了考虑流域共享的水资源水环境下的城市发展政策及建议，对于指导资源下的城市发展具有指导意义。
<p3>（6）明确了哈尔滨市水资源水环境修复路线图。针对哈尔滨市水资源开发利用中的供需矛盾问题，提出三个具体可行的解决方案。绘制了详细的修复路线图给出具体的时间节点，对于城市发展和规划具有指导意义。
<p3>综上，本课题以可持续发展为基本理念，从水资源可持续评价到水环境生态承载力评价出发，针对城市水资源水环境进行了全面系统的研究。所开展的多项研究，例如哈尔滨市水价调控模型以及水价调控方案，水环境容量模型以及流域共享下的城市水容量减排计算方法等均是第一次展开，课题以全新的角度，利用全生命周期评价方法为合理选择污水处理工艺提供了一重要技术手段，课题提出的水资源先导的城市规划理念及方法，具有较强创新性和普及性。
<p4>第一章 哈尔滨市水资源与水环境现状分析
<p4>水是生命之源，万物之始。城市水资源是城市生存和发展的“命脉”，是城市社会经济运行的重要资源物质。在当今，城市生产力聚集化、城市服务社会化、城市功能多样化已成为必然趋势。城市水资源已然是可持续发展中的必需物质基础，不可替代。
<p4>哈尔滨市是中国最北部的省会城市，被誉为欧亚大陆桥的明珠，是我国重要的重工业基地、东北重要的交通枢纽中心，以及中国东北部重要的经济、政治和文化中心。其市区总面积为7086km2，市区人口587.9万人。2006年哈尔滨市行政区划调整为8区10县（市）。哈尔滨市作为我国重要的工业城市和储粮基地，经济快速发展。2011年哈尔滨市经济产值比上年增长12个百分点，工业总产值上涨13个百分点，农林牧渔业上涨7个百分点。在经济飞速发展的同时，哈尔滨市的水环境问题及水资源供求问题日益突出，成为制约城市发展的潜在威胁[1]。 2010年哈尔滨市人均水量1350 m3，仅为世界人均水量的四分之一。同时水资源浪费现象严重。城市的发展需要水源，城市地理位置不同，发展阶段不同，对水资源的利用不同。对哈尔滨市水资源与环境情况进行多方位多角度的掌握，是进行水资源可持续研究的基础，是具有针对性提出水资源政策的前提。
<p4>1.1哈尔滨市水资源现状分析
<p4>1.1.1哈尔滨市人均水资源情况
<p4>2010年哈尔滨统计年鉴中，哈尔滨市水资源总量171.06 亿 m3，其中，地表水资源量为125. 65 亿 m3，地下水资源量 45. 41亿 m3。由图1可得出哈尔滨市多年的人均水资源量均低于我国人均水资源量。2010年哈市人均水量1350 m3，市区人均占有量更少仅为228 m3。我国人均水资源量为2310.4 m3/人，因此2010年哈尔滨市的人均水量仅为我国人均水量的二分之一，世界人均水量的八分之一，市区人均水量大大低于国际公认的人均1000立方米的缺水警戒线，因此可以说哈尔滨市是严重缺水地区。
<img>005-001.jpg
<pic>图1-1  哈尔滨市人均水资源量
<p5>1.1.2哈尔滨市水资源利用现状
<p5>哈尔滨市的水资源格局特征表现为过境水量充足，地下水量有限，水资源利用特征表现为水库供水为主、地下水为辅。松花江横跨哈尔滨市，作为哈尔滨市的“母亲河”对哈尔滨市的地下水涵养以及生态环境有着重要的作用（如图1-2），在2005年以前一直作为哈尔滨市的水源地，径流量在405.34×108m3/ a左右（表1-1）。在符合可持续发展的条件下，国际上一般认为的对一条河流的开发利用不能超过其水资源量的40%的警视线，松花江每年流经哈尔滨的年径流量为405.34亿立方米，如果按照最大40%的开采量来计算松花江每年最大的供水量可得1621360×104m3/年，是哈尔滨市稳定的水资源。
<pic>表1-1  松花江多年平均供水径流量
<img>005-002.jpg
<p5>数据来源：哈尔滨市（市区）节约型社会建设规划（按规划局意见修改后报批稿）
<img>006-001.jpg
<pic>图1-2松花江水系哈尔滨市水文站示意图
<p6>2005年松花江污染后，磨盘山水库成为哈尔滨市的主要供水水源。磨盘山水库设计供水量90×104 m3/日，其中一期工程设计供水量为45×104 m3/日，二期工程设计供水量为45×104 m3/日。2006年至今为哈尔滨市的江南地区供水。多年来哈尔滨地下水资源均处于超量开采状态，开采量大于补给量一倍多，目前地下水是江北地区的主要水源。由此可见，哈尔滨市的水资源相对充足，然而由于分布不均问题，存在着水资源短缺，松花江污染后进一步加剧水资源匮乏，形成典型的污染型水资源短缺型城市。随着哈尔滨市的快速发展，水资源有限的磨盘山水库将难以满足城市快速发展的需求，水资源供给与需求矛盾进展，供水格局将面临新的挑战。
<p6>根据哈尔滨市区用水可分为: 城市生活用水量( 包括居民生活用水和公共设施用水) 、工业企业用水量、农村生活用水量、农林牧渔业用水量和城市生态环境用水量五部分。2011年，城市居民生活用水11975 万m3，占城市生活用水量的66. 2%。城市公共设施用水量6089 万 m3，(其中商业饮食业年用水量2100 万m3，邮电运输业180万 m3，社会服务业3000 万 m3，建筑业年用水量 580 万 m3及其他) 。年城市生活用水总量 18064 万m3。工业总用水量11520万m3，其中：一般工业年用水量4352万m3，电力工业年用水量1822万m3，大耗水工业年用水量5346万m3。农业生活用水1605万m3，种植业、林牧渔业用水20379万m3，城市生态环境用水386万m3。由此可知哈尔滨市水资源利用主要集中在农业，其次是生活用水。农业用水集中在林牧渔业上，应考虑更科技的灌溉系统。生活用水主要集中在社会服务商业中，据报道哈尔滨市每年洗车就要消耗600万吨以上水，相当于全市区395万人10天的用水总量。因此需要采取用水定额或水价调控措施，可有效改变哈尔滨市商业用水浪费情况。
<p7>1.1.3哈尔滨市非传统水源利用现状
<p7>非传统水资源包括：中水、雨水和节水，三个主要部分。
<p7>（1）中水：哈尔滨市中水回用起步较晚，哈尔滨市从2002年开始逐步推广中水回用，然而中水尚未作为重要的水资源充分开发和利用。目前，城区只有10余家单位使用中水，居民住宅小区的中水设施建设依旧为“零”。哈尔滨市的中水处境尴尬，中水的开发潜能较多，应用领域也较广，得到社会普遍认可，然后却没有具体的实施，陷入 “叫好不叫座”的境地。截止到2011年哈尔滨市中水回用量，可根据规划污水排放量和回用比例进行计算，计算情况如下表。
<pic>表1-2 2011年哈尔滨市中水回用情况
<img>007-001.jpg
<p7>数据来源于：2011年哈尔滨市环境状况公报
<p7>在对哈尔滨市2011年的污水回用情况调研与分析过程中，了解到哈尔滨市的中水建设起步晚且发展缓慢，主要存在以下几点问题：其一，由于中水工艺要求较高，相比普通的水处理工艺，中水的要求相比较高多需要三级处理，因此需要进一步的资金投入，目前污水处理厂普遍存在工艺改造升级的需求，以及资金、技术和实际操作等问题；其二，中水管道建设落后。城市管道规划没有中水供给轨道，因此随着污水处理厂中水的回用，需要加强改造管道，形成社区小模式到规模化还有较长远的路程；其三，居民和社会对中水的认识不客观全面，在一定程度上阻碍中水的快速建设，这需要政府的积极推动，同时，也需要广大群众的配合。此外，对于中水潜在需求量的不明确，使城市中水设施建设陷入困境。
<p7>（2）雨水：哈尔滨市积极推动雨水回用建设，2012年我国首个雨水公园在哈尔滨群力新区出现。这个公园主要将雨水利用起来，在防止城市内涝的同时，也将湿地生态系统保护好。公园占地27平方公里，建筑面积3200万平方米。利用雨水收集营造生态景观。对于城区的雨水收集系统，有研究表明哈尔滨市落地雨水污染较重，收集处理较难，对于楼顶雨水收集相对容易，但缺少资金投入和政策支持，所以哈尔滨市区内部的雨水收集工作并没有开展。
<p7>（3）节水：哈尔滨市是节水型社会建设试点，试点期间哈市年用水总量控制到10.75亿立方米，万元GDP用水量41立方米，农业灌溉水有效利用系数0.54；农业节水灌溉率达到37%，万元工业增加值取水量降低到23立方米，城镇供水管网漏失率20%，工业用水重复利用率提高到78.1%，城镇生活污水处理率提高到81%，水功能区水质达标率67%，主要指标基本达到了《哈尔滨市节水型社会建设规划》预期目标。
<p8>1.2哈尔滨市水环境现状分析
<p8>1.2.1哈尔滨市地表水水环境
<p8>哈尔滨市区的地表水系主要有一江、二河、三沟。全国七大江河之一的松花江是市区的主干水系，其次有阿什河、运粮河两条河流，较小的沟谷有马家沟、何家沟和信义沟（简称市内三沟）。市区周边主要有拉林河、呼兰河、蜚克图河等。
<p8>松花江是我国境内的第三大河流，其干流从吉林长白山的主峰天池发源，向西北方向流经吉林省吉林市区、松原市区，在扶余县三岔河与发源于大兴安岭地嫩江汇合后，折向东流，进入黑龙江省境内，在黑龙江省流经肇源、哈尔滨、佳木斯等地，在黑龙江省同江镇河口汇入黑龙江后入海，是一条多省市的共享河流。2005年由于上游吉林化工厂爆炸，造成大量硝基苯流入哈尔滨境内，哈尔滨全市紧急停水三天，并暂停了以松花江为水源的供水厂，对哈尔滨市的生态环境带来较大的负面影响，流域共享河流的风险问题、资源分配问题及责任问题也成为了研究热点。
<p8>2005年松花江污染后，国家开展了对松花江的休养生息工作，全面完成96个干支流江河源头区、水源涵养区阶段性治理任务，市区引用水达标率提高到100%。松花江干流出境水质主要污染指标比“十五”末期下降12.8%，哈尔滨市松花江段水环境质量稳步好转，到2010年各江段水质均达到功能划分标准。同时，哈尔滨松花江一级支流中的劣五类水质从2005年20%减少到稳定小于20%，整体松花江水质均有大幅改善。
<pic>表1-3  2007-2010年松花江哈尔滨江段面水质情况统计表
<img>008-001.jpg
<pic>图1-3 松花江哈尔滨江段一级支流口内断面水质类别多年统计情况
<img>009-001.jpg
<p9>阿什河作为松花江一级河流仍存在水质问题。发源于尚志市帽儿山镇尖山砬子张广才岭北端，全长213 km，流域总面积3489 km2，市区流域面积415 km2，自东南向西北流经哈尔滨市区东部，并在市区东北角汇入松花江。阿什河规划为Ⅳ类水体，而阿什河经常呈现为劣Ⅴ类水体。全长213公里，其中主城区段34公里，每年12月至次年3月进入枯水期，流量明显减少，水体自净能力下降。2010年枯水期氨氮超过Ⅳ类标准13.07倍，总磷超过Ⅳ类标准6.4倍，2009年枯水期氨氮超过Ⅳ类标准9.4倍，总磷超过Ⅳ类标准4.77倍，COD超过Ⅳ类标准2.21倍。阿什河污染原因一是大量排入的城镇生活污水和工业废水，二是沿岸居民区和村屯散排污水、小作坊企业以及垃圾的面源污染，三是畜禽养殖污染，四是农业面源污染。主要污染原因是大量城镇污水，阿什河先后接纳约20万吨城镇污水，污泾比极大，枯水期一半以上流量是城镇污水。接纳的污水有阿城区7万吨、信义沟9万吨、化工和新一两泵站4万吨。运粮河为松花江支流，发源于阿城市吴家堡一带，全长60 km。因沿河有多处水利工程截流，致使中下游段除雨季有小股水流外，全年大部分时间干枯无水。
<p9>哈尔滨市内的“三沟”，流经市区内的马家沟、何家沟和信义沟均为市区内的天然泄洪沟，同时市区内生活、工业污水也排入“三沟”。陷入 “污染-治理-再污染-再治理”的怪圈。 上世纪70年代，当时的国家计委投资1760万元建设了“跃进桥拦河坝”及太平区下游污水截流渠。上世纪80年代，哈尔滨市对儿童公园南岸实施污水截流。1996年的综合整治，是最著名也是历时最长、耗资最大的一次，完成了城区部分截污。但一遇上游污水量增大时，污水就会从地下截污管的连接井处向外溢，形成“污水溢流”，使马家沟在截污之后依然会经常出现跑臭水、流绿水现象，有人曾形容“10年9个亿流进马家沟”。2000年，哈尔滨市曾启动何家沟综合整治工程项目前期工作，2006年启动试验段工程建设，但因建设资金的掣肘，何家沟治污改造工程进展迟缓。
<p10>2010年，在“三沟一河”综合治理指挥部召开的第一次全体会议上，市环保局公布了“三沟一河”排污企业治理方案。根据该方案，年底前，“三沟一河”沿线的涉水企业污水处理设施运行率将达到100%，直排河沟的污水全部达到国家规定标准。据统计，目前向何家沟、信义沟、马家沟和阿什河排污的企业共有308家。通过近年来的治理，已有282家企业的污水排放稳定达标，污水达标排放率为91.6%，还有26家企业存在环境问题。其中，有12家企业污水治理设施运行不正常，造成排污不达标或不能稳定达标；14家企业污染较重，属于落后产能类的小塑料和小电镀厂，均分布在阿什河和信义沟沿线。据悉，市环保局将依法对上述12家污水处理设施不能正常运行的企业实施整改，限其年内完成设备修复、运行维护，加强运行管理，保证正常运行，并通过环保验收，彻底消除排污不达标或不能稳定达标因素，减少污染排放。对于河沟沿线小电镀、小塑料加工等工艺落后、耗水量大、污染严重的14家企业，市环保局将采取吊销证照、断电断水、拆除设备、淘汰关闭等有力措施，予以联合执法取缔，并加强复查和监督，防止死灰复燃。市环保局将加强对河沟沿线排污企业日常监管，特别是对重点排污企业，采取全面、重点、跟踪检查方式，将日常现场监管、监测频次由目前每季度1次提高到每月1次，监督企业加强内部管理，正常运行污染防治设施；对4家具备条件企业安装排污在线监控设施，年内实现联网监控，确保排污稳定达标；依据新出台的《城镇污水处理厂环境监督管理规定》，对城镇污水处理厂运行情况实施重点监管，加强进水、出水水质监测和设施运行实时监控，确保出水水质达到国家规定排放标准。据悉，“三沟一河”排污企业治理将分为三个阶段进行。从2010年8月16日至11月30日，集中治理和处理环境违法行为；12月1日至12月20日，对治理成果进行检查验收和评估；12月21日以后，将“三沟一河”沿线企业的排污纳入日常监督管理，建立沿线企业排污管理的长效机制，防止污染反弹。
<p10>如今，三沟水质较大改善，按照规模性、生态化、森林式绿化要求，目前已完成何家沟西沟、东沟、清河湾沿岸累计种植乔木、丁香20万株，初步形成全线绿色生态休闲景观廊道，同时为哈市储备近10万棵绿化树源。马家沟郊区段累计种10余种乔木近18万余株，初步形成生态园林式景观，同时为哈市储备近12万株绿化树源；将在清河湾至东沟沿线，辟建集休闲娱乐、运动健身、文化传播等功能于一体的开放式大、小广场及休闲区20处。
<p10>1.2.2哈尔滨市地下水水环境
<p10>哈尔滨市地下水水质天然状态较好，仅部分地带在原生环境下，受含水岩层中Fe、Mn含量高的矿物被水溶滤所造成。地下水中Fe、Mn尤其在漫滩区含量较高，另外个别井点主要是江河漫滩地带因井止水封井工艺不佳和井周围卫生环境差，导致污染质渗入井水中而引起NH4+、NO2-含量高的结果。
<p11>由于江南建城区自60年代末以来各单位自凿自备井集中大量开采地下水，改变了地下水天然流场，如松花江和阿什河水位自90年代以来，道里区、道外区地下水位常年低于松花江水位1.29~2.12m左右，导致松花江和阿什河水长年侧渗补给地下水，使得道外区和化工区一带地下水类型为HCO3•Cl-Ca或HCO3•SO4-Ca•Na或Mg型水，总硬度增至600~1172mg/l，较60年代增高1~3倍。矿化度增至600~1403mg/l，较60年代增高1.35倍。
<p11>由于超量开采地下水引起松花江水和阿什河水常年侧向渗入补给地下水，已引起沿江河一带（道里一部分、道外和太平区大部）地下水水质出现Cl-、SO4、总硬度、矿化度含量逐渐增高的污染状况（见前面所述）。其它局部地带和个别井点附近地下水酚（市煤气公司）、氰（自行车厂）、放射性（化工区）及NH4+和NO2-含量增高的污染状况。对于地下水监测，哈尔滨市仍没有全面、连续和公开的地下水质监测报告，应引起足够重视，逐渐完善地下水质监测和监管。
<p11>1.2.3哈尔滨市主要饮用水水环境
<p11>根据目前哈尔滨供水格局，其中磨盘山水库为主要地表水、菅草岭为地下水。此外，松花江作为哈尔滨市的母亲河也曾是重要的水源水，是哈尔滨市解决水资源供需矛盾的重要水源，其水质变化决定着哈尔滨市的水资源供需情况，其水质情况被广泛关注。西泉眼水库作为哈尔滨市备用水库，是磨盘山水库风险的保证，其水环境状态对于城市水资源稳定也具有重要意义。
<p11>《黑龙江省饮用水安全及其污染修复技术研究报告》中对磨盘山水质的情况进行了全面的分析和总结。磨盘山水库控制流域范围内主要河流为拉林河及其支流大沙河和洒沙河，其中拉林河为最大入库河流。磨盘山水库范围均属拉林河流域。对三条河流水质监测结果表明，3条入库河流基本为Ⅱ类水质。拉林河除2004年为Ⅲ类水质外，其余年度均属Ⅱ类水质。大沙河除2001年为Ⅲ类水质外，其余年度均属Ⅱ类水质。洒沙河除2001、2003年为Ⅲ类水质外，其余年度均属Ⅱ类水质。对磨盘山水库水质长期坚持结果表明，各项指标均达到地表水Ⅱ类水体标准，水质达标为100%。
<p11> 对于水库的富营养化问题，选择综合营养状态指数法对磨盘山水库库区水质富营养化进行评价。评价结果如表1-4所示。
<pic>表1-4  磨盘山水库综合营养状态指数
<img>012-001.jpg
<p12>通过对主要地表水磨盘山水库水质分析了解到，3条入库河流拉林河、大沙河、洒沙河的水质基本为Ⅱ类。拉林河对磨盘山水库的氮磷贡献最大，其次为大沙河，再次为洒沙河。利用综合营养状态指数对磨盘山水库库区水质进行富营养化状态评价，3次监测的综合营养状态指数值介于28.8366～30.2212之间，说明磨盘山水库的水质基本处于贫营养状态，但已临近中营养状态，需引起警惕。
<p12>松花江作为水源地的主要取水处朱顺屯，近年来水质情况较好，保持在Ⅲ类水体，如表1-5。2009-2010年数据表明，水质基本稳定在Ⅲ类。说明在休养生息下，松花江有作为水源水的基本条件，水质符合相关要求，为重启松花江作为水源水提供了基本保证，具有重要的意义。
<pic>表1-5  2009－2010年松花江流域哈尔滨市优先控制单元水质评价表
<img>012-002.jpg
<pic>表1-6 2009－2010年松花江朱顺屯断面水质监测数据
<img>012-003.jpg
<img>013-001.jpg
<p13>西泉眼水库作为哈尔滨市战略性备用水源具有重要作用。西泉眼水库位于哈尔滨市玉泉镇，尚志市、五常市及阿城交界处，东泉眼、半截河、南大河、北大河并由多处山溪、山泉水汇合而成，湖水面积40.86平方公里，蓄水量4.78亿立方米，是黑龙江省最大的水库之一。泉水清清，没有任何污染，是当地村民和育林职工的生活用水和生命之水。西泉眼水库的水质要求为Ⅱ类，哈尔滨市环境监测中心站各年均分丰、平、枯 3 个水期分别对西泉眼水库入库口、库中以及水库出口进行监测，监测项目从 13 项到 35 项不等。分析结果可知，总汞等 5 项重金属指标及林丹均未检出，表明水体无重金属及林丹污染，但是在库区底泥中有林丹检出;除总磷、总氮、高锰酸盐指数等项目超标外，大部分监测指标均满足Ⅰ类或Ⅱ类水质标准，主要超标指标为高锰酸盐指数、化学需氧量、总磷、总氮，此外个别年份氨氮和五日生化需氧量也出现超标现象。从近年的监测数据统计结果可以看出，西泉眼水库以有机污染为主。导致西泉眼水库水质污染的主要原因一方面来源于库区上游的面源污染，另一方面来源于库区周围点源污染。作为备用水源，需要加强水库上游及周边面源治理，保证水质稳定安全。
<p13>地下水水质情况，从地表水水质分析结果来看，哈尔滨市地下水水质较好且常年保持稳定。但由于地下水超采等问题引起的地表水反渗入对于水质有重大影响。同时，由于地下水监测困难导致数据缺乏，对于地下水长期作为水源需要进行监管监测方面的完善。
<p14>1.2.4哈尔滨市污水排放	
<p14>2011年，哈尔滨市废水排放总量为41901.5万吨，其中工业源废水排放量为5838.1万吨，占13.9%；城镇生活源废水排放量为36053.6万吨，占86.0%；集中式治理设施废水排放量为9.7万吨，占0.02%。随着城市化进程的加快，社会经济的快速发展，市区废水排放总量逐年升高，相比2005年，总体增加了21.4%；由于庞大的人口数量，其中生活废水排放量为污水排放量的主要来源，并逐年升高，相比2005年，增加了32%。人均污水排放量也逐年升高，到2011年人均污水排放量为42.3吨，远远高于全国人均污水排放量17.3吨。
<img>014-001.jpg
<pic>图1-3  哈尔滨市2005-2011年废水排放情况
<p14>2011年，哈尔滨市化学需氧量排放量为331432.8吨，其中工业源化学需氧量排放量为8619.6吨，占2.6%；农业源化学需氧量排放量为220890.9吨，占66.7%；城镇生活源化学需氧量排放量为101901.5吨，占30.7%；集中式治理设施化学需氧量排放量为20.7吨，占0.006%。全市氨氮排放量为23740.0吨，其中工业源氨氮排放量为1131.5吨，占4.8%；农业源氨氮排放量为6774.5万吨，占28.5%；城镇生活源氨氮排放量为15830.5吨，占66.7%；集中式治理设施氨氮排放量为3.5吨，占0.01%。从以上数据可以看出，农业源是水体中化学需氧量的主要来源，其次是城镇生活源。农药、化肥的施用是现代农业生产过程不可缺少的手段，这种看似普遍的增产增收手段却成为农业污染源的最主要来源。施用农药，化肥和农畜产品加工会产生大量的有机物质，这些有机物会随着降雨形成的地表径流和土地渗流进入水体，导致水污染。农业是国家发展的命脉，黑龙江省作为主要的产粮区，每年的农业产值有增无减，农业源本身具有面积大和污染途径多等特点，给治理带来困难，也成为哈尔滨市COD排放量高居不下的主要原因。
<img>015-001.jpg
<pic>图1-4 哈尔滨市2005-2011年COD排放情况
<p15>哈尔滨市水体污染，除化学需氧量COD及氨氮之外的有毒有害物质，影响着水体水质的同时，也危害着生态安全和人类健康。2005年松花江水污染事件后，水体中的石油类污染物为108.3吨，挥发酚1163.96吨，六价铬、镉及铅的总含量为0.17吨。经过几年的治理和水体自净作用，水体有毒有害物质逐渐减少，截至到2011年，石油类污染物26吨，挥发酚16.137吨，六价铬、镉及铅的总含量为0.073吨。由于铬、镉及挥发酚有致癌作用，因此在水体中仍然存在着安全健康风险隐患。
<p15>通过哈尔滨市水环境状况可较为全面的了解哈尔滨市地表水、地下水及主要水源水的水环境情况。具体表现为，哈尔滨市地表水主要为松花江支流，松花江在进入休养生息后水质逐渐转好，其中的阿什河由于存在地理位置以及农业源等原因，存在着较难治理和水质超标的问题。室内污染较严重的“三沟”水质关系到城市内的市容市貌，由于是城内河治理较为困难，哈尔滨市正开展清水工程，有望在2014年底使三沟脱离污染，变成清水河。哈尔滨市的地下水常年开采存在着地表水补给情况，因此有一定的污染，目前哈尔滨市存在地下水监测公报空白，因此没有想过数据，需要完善监测，把地下水水质情况加入到环境公报中。哈尔滨市的主要水源，目前均达到水质要求，因此，总体上哈尔滨市饮用水水环境较为理想，自然地表水水环境有待保持和提高，同时，由于存在局部污染及监管空白，需要加强水环境管理和生态环境美化，为水环境提供良好空间。
<p15>1.3哈尔滨市水资源与水环境中潜在问题
<p15>1.3.1水资源供需矛盾突出，供水格局面临挑战
<p15>目前，哈尔滨市的水资源基本可以满足城市的用水需求，然而随着城市人口的不断增多，经济的不断发展，城市的不断扩张，地下水供水与水库供水的供水模式将面临着新的挑战。由于磨盘山水库水具有固定的水资源量，水库每天的最大供水量为90×104 m3，面对更大的需求量将力不从心。地下水的开发利用则存在着过度开发问题。江南地区地下水资源超量开采，开采量大于补给量一倍多，计算的补给量为6270.49×104m3/a，现状开采量14085.35×104m3/a。由于超量开采已引起松花江水常年补给地下水，其补给量约为4129.24×104m3/a。因超量开采引起地下水连续下降，形成以重型机器厂至菅草岭为中心的区域性下降漏斗，漏斗呈椭园形，漏斗中心水位总下降较1995年水位下降达28m左右，漏斗的北部边界已达松花江，南部边界抵平房，东达韦子沟，西至红旗乡，面积约300km2。因此，江南地区不能将地下水作为水源，这将制约着整个江南地区的经济社会发展。同时，江北地区的长期水资源主要为地下水，面临着地下水开采过度造成的水位下降及地下漏斗等问题，需要合理规划和开采。
<p16>如上分析，可了解到在哈尔滨市目前水资源供水格局下，将难以满足未来哈尔滨市的发展需求，供水格局面临考验，需积极采取措施。开发新水源、加强中水回用以及完善水资源管理，为缓解哈尔滨市未来水资源供需矛盾，推荐哈尔滨市生态建设打下基础。
<p16>1.3.2共享流域存在风险，水环境治理面临压力
<p16>2005年松花江污染事件是哈尔滨市水环境恶化，水资源供需矛盾突出的导火索，因此流域共享下的风险问题应引起足够关注。这种流域的风险主要表现在两个方面，一方面是沿江城市的主要工厂和企业带来的不定性风险问题，另一方面是沿江面源污染所来的持续性风险问题。
<p16>2011年哈尔滨市环保局发布了《全省重点环境风险企业名单》，名单具体如下表，名单中均为化学、制药以及矿业能源等企业，这些企业厂区内长期储藏大量氰化物、醛醚和酚等致癌致畸药品，如发生泄漏后果不堪想象，将影响这条流域的水环境质量，造成生态破坏和失衡，影响多个城市和区域的水资源供给。因此，对于风险企业要定期现场检查，并做好跟踪问效和督办工作。严格监督企业建立完备的环境应急物资储备机制，建立应急值守制度，规范企业突发环境事件应急预案的编制，提高企业应对突发环境事件能力，保证水资源安全和水环境稳定。
<pic>表1-5重点环境风险企业名单
<img>016-001.jpg
<img>017-001.jpg
<p17>同时，哈尔滨市还存在着风险跨界问题。跨界上游常态性的、低烈度的环境污染由于下游的舍弃与忍让，通常不会造成急性的直接生命健康与经济损失，一般来说不会造成跨界重大环境事件，但对于跨界上下游经济均高速发展，下游地区对水环境要求较高，而上游地区由于自身大强度的经济活动导致无法提供时，容易造成基于跨界水环境污染的群体性事件，如江浙地区的跨界水污染事件。
<p17>1.3.3 农业面源污染加剧，风险加大
<p17>松花江是一条事故多发的河流，因此对于水环境及风险的掌控至关重要。通过对哈尔滨市水资源现状调研，了解到哈尔滨市整体人均水资源量远远低于世界水平。2005年主水源污染后，供水格局发展转变，水库地下水的供水格局因为储量有限，随着城市不断发展将面临新的挑战。哈尔滨市的污水排放情况并不乐观，2011年的废水量增多，同时农业源等问题凸显，对水环境产生影响，而水环境恶化则可加重水资源短缺，造成水质型缺水。对于非传统水资源建设，哈尔滨市中水起步较晚，发展较慢，通过对2011年中水潜在需求及供给量分析，可了解到哈尔滨市的中水建设远远落后于实际需求。综上，目前哈尔滨市水资源基本能满足城市用水需求，存在水质污染及供需矛盾等潜在风险。
<p17>农业以及畜牧业作为哈尔滨市乡镇地区的主要支柱产业，在带动城市经济增长的同时，也带来了一定的风险。主要表现为化肥农业的利用效率低，全国有 20%-30%的耕地氮养分过量, 农业生产中氮肥的利用率为 30%-35%, 氮肥的地下渗漏损失为 10%, 农田排水和暴雨径流损失为 15%; 氮肥利用率为 10%-25%。大量化肥的流失, 即大量的氮、磷营养元素随农田排水或雨水而进入河流和水库, 导致水体富营养化, 恶化水质, 造成地表水和地下水污染。畜牧生产中的粪便生产量大，并多为集中排放，不经任何处理，畜禽粪污中含有大量的氮、磷、CODcr等污染物,这些物质排入水体, 造成水质直接污染。特别是雨季到来时, 没有采取防治措施的粪便一部分会渗入到地下, 污染地下水, 一部分会随雨水流入附近河流、湖、库、泡中, 造成地表水有机污染。同时，一些水源地也存在着农牧业生产，因此如不妥善管理，将会污染饮用水水源，对居民健康安全产生直接影响。在流域风险以及面源污染加剧情况下，哈尔滨市水环境治理面临着压力，应积极开展农业源普查，加强污染源监控，防治水环境污染。
<p18>通过对哈尔滨市水资源与水环境状况分析，可了解到哈尔滨市水资源与水环境面临着潜在风险，主要表现在水资源格局难以承受未来城市快速发展以及水环境中的风险源问题。通过分析了解到，目前磨盘山及地下水的供水格局存在供水极限，过度开发会导致地下漏斗生态恶化等问题，长距离供水也会带来水源不稳定的问题。哈尔滨市水环境面临着多个风险源，一方面是企业的风险危害，两一方面是农业发展带来的风险以及城市发展带来的污水问题，这些潜在的风险均会导致水质恶化，使城市水环境生态面临压力。
<p18>1.4小结
<p18>哈尔滨市水资源丰富，拥有松花江过境水、磨盘山水库及地下水传统水源。然而，由于目前的供水格局（磨盘山和地下水供水）和哈尔滨市水资源利用现状，使哈尔滨市陷入水资源供需矛盾不断激化的阶段。哈尔滨市的非传统水源起步较晚，城市发展面临着用水紧张。与此同时，哈尔滨市地表水环境随着松花江流域修养生息整体好转，然而，如阿什河这样的流域水段仍然存在着水环境污染，这种污染多来源于发展带来的工业农业排水，应加强污染治理，解决发展带来的水体污染。由于哈尔滨市对地下水监测有待完善，地下水环境也面临着威胁。因此，总体来说，哈尔滨市的水环境并不乐观，水资源充足却开发有限，在一定程度上制约哈尔滨市的发展。应考虑采取开发新水源重启松花江，加快中水普及等方法切实解决哈尔滨市水资源水环境现状中存在的问题。
<p19>第二章 城市水资源与水环境可持续发展评价技术体系研究
<p19>城市水资源的可持续发展是城市社会经济可持续发展的支撑与基础，对于城市的可持续发展具有承载作用。从城市水资源系统的角度出发提出城市水资源可持续开发利用的系统模型，建立一套适合哈尔滨市的指标体系来定量的评价水资源开发、利用和管理的可持续性，评价和预测水资源可持续利用的状况和发展态势，对于哈尔滨市未来城市发展具有重要的指导意义。
<p19>城市水资源与水环境可持续开发利用综合评价对环境管理与决策、环境规划、环境评价具有十分重要的意义。哈尔滨市的案例结果表明该综合评价模型能够科学地衡量和评价城市水资源状况的可持续性，并能成为决策者指导决策进行规划的有效工具。
<p19>2.1城市水资源与水环境可持续开发利用综合评价指标体系
<p19>2.1.1可持续发展内涵
<p19>随着经济的飞速发展和城市化进程的不断加快，水问题日益成为城市可持续发展的制约因素，水资源短缺和水环境污染已成为一个世界性的问题。20世纪80年代以来，可持续发展战略逐渐成为一种新的发展观。它的提出顺应了时代的变迁以及社会经济发展的需要，各国为实现这一主题做出了不懈的努力，采取了一些行之有效的措施。
<p19>当前，中国的水资源配置能力明显提高，水资源利用效率显著提升，水生态保护力度不断加大，节水型社会建设初现成效，水资源管理制度不断完善。但水资源水环境的不可持续利用已成为中国很多城市国民经济发展的瓶颈之一。水资源供需矛盾、水环境污染严重、用水效益偏低、控制性水利工程偏少、局部地区地下水超采、水资源管理体系尚未形成等问题，造成了中国水资源比较紧张、水环境和水生态持续恶化的局面。
<p19>水资源水环境既是宝贵的经济资源，又是构成环境的基本要素，在可持续发展思想体系中占据重要位置。水资源的可持续利用不仅是国家总体可持续发展的重要组成部分，也是整个国民经济和社会可持续发展的基础和保障。因此，在重视水环境保护的前提下，合理有效地配置水资源，最大程度地提高水资源开发利用效率，在满足当代人用水需求的同时，需要努力调控水资源开发速率以不对后代人的用水需求构成危害，形成合理的水资源开发利用方式。
<p19>水资源水环境与人类可持续发展的关系及水资源的可持续利用研究等日益成为可持续发展研究的重点内容。可持续发展思想对水资源水环境规划的具体要求可概括为：
<p20>①需要综合考虑社会效益、经济效益和环境效益，确保经济社会发展与水资源利用、生态系统保护相协调。
<p20>②需要考虑水资源的承载能力或可再生性，使水资源开发利用在可持续利用的允许范围内进行，确保当代人与后代人之间的协调。
<p20>③规划的实施需要与经济社会发展水平相适应，以确保水资源规划方案在现有条件下是可行的。
<p20>④需要从区域或流域整体的角度来看待问题，考虑流域上下游以及不同区域用水间的相互协调，确保区域经济社会持续协调发展。
<p20>⑤需要与经济社会发展密切结合，注重全社会公众的广泛参与，注重从社会发展根源上来寻找解决水问题的途径，也配合采取一些经济手段，确保“人”与“自然”关系的协调。
<p20>2.1.2可持续发展评价原则
<p20>城市水资源可持续发展综合评价指标体系的建立，既应该体现该城市水资源的发展水平，反应与水有关的社会、经济和人口的发展水平，还应考虑整个系统的稳定性及几个子系统之间的协调性。因此，根据对城市水资源可持续发展系统理解，以及哈尔滨市自身经济、社会和环境可持续发展的要求，哈尔滨市要实现水资源的可持续发展目标必须遵循以下四个原则。
<p20>（1）稳定性：水资源系统稳定性指的是满足城市用水子系统需求的水资源系统中各个子系统稳定运行。基本要求包括供水子系统水量充沛水质安全，排水子系统稳定的排放达标率，水循环系统稳定，取水和自然用水平衡，维持良好的自然环境。城市水资源系统的稳定性是城市水资源可持续发展评价的首要原则。
<p20>（2）效益性：高效性是指水资源开发利用对于城市发展所表现出来的效果。表现为哈尔滨市的经济发展情况、农业发展情况、社会科技教育发展情况和人民生活水平等多个方面。
<p20>（3）公平性：公平性主要表现为城市水资源的开发利用要保证代与代、区域与区域之间水资源的公平分配，以及贫富之间的公平分配。松花江作为一条跨国和跨省的河流，如何利用松花江水资源，如何处理好河流的共享分配问题，是哈尔滨市长久以来关注问题。
<p20>（4）协调性：协调性是指水资源利用过程中要保证生态环境的可持续，使水资源开发利用与水污染防治与保护相协调。随着哈尔滨市生活、工业和农业的快速发展，污水排放量日益增加，协调性不可忽视。
<img>021-001.jpg
<pic>图 2-1  评价原则关系图
<p21>2.1.3可持续发展评价指标体系
<p21>根据以上四个原则，进行了指标体系的选取和构建。设定总指标为哈尔滨市水资源可持续发展综合评价指数、准则层指标和指标层指标。
<p21>城市水资源与水环境可持续评价系统指标的选取是从多角度考虑的，包含水资源在系统中的各个阶段，同时考虑到流域问题，代际问题（即前年可利用水资源与今年可利用水资源比例）等可持续发展系统中的主要问题，可较为全面具体的反应城市水资源可持续开发利用的情况。在指标的选取中，提出了城市水资源系统稳定性，城市社会经济文化的发展效益性，城市水资源分配公平性，水资源开发与环境保护协调性等指标，使评价结果具有预测和规划的作用。在评价指标处理过程中，考虑了主观赋权和客观赋权相结合的方式，使权重更具客观性，并且指标计算方法较为简单。在评价体系中，缺少对水环境从生态角度的考察，因此采用生态承载力模型对城市的生态状况进行把握，从而预测未来水环境情况。
<pic>表2-1 指标体系构成表
<img>021-002.jpg
<img>022-001.jpg
<p22>（1）水资源系统稳定性指标：从供水量、污水处理情况及污水回用量，可以较全面的反应供水子系统、排水子系统和循环子系统的稳定性。
<p22> 水资源开发利用率=供水量/水资源总量
<p22> 污水回用率=（工业污水排放量×回用系数+生活污水排放量×回用系数）/总污水排放量
<p22>（2）城市发展效益性指标：表示在相应的水资源情况下，城市的经济、人民生活、城市人口发展及文化教育等多个方面的发展情况。
<p22>城市化水平=市区人口/总人口
<p22>（3）水资源开发利用公平性：代际关系表示为代际平衡系数，表示用水过程中水资源利用具有持续性。区际关系用区际平衡系数及流域的风险源个数表征。在2005年的吉化硝基苯事件后，哈尔滨市加强了对松花江沿岸的风险源普查和管理，降低可能发生突发事件的危险系数。
<p22>代价平衡系数=第N年人均可利用水量/第N-1年人均可利用有水量
<p22>人均可利用水量=生活用水量/生活用水人口
<p22>区际平衡系数=松花江取水量/过境水量
<p22>低保家庭用水系数=人均用水量×水价×100/最低月保证收入
<p22>用水子系统对水资源利用的效率用人均水资源占用量及相应的用水系数表示：
<p22>农业用水系数=农业灌溉水有效利用系数
<p22>生活用水系数=生活用水量/用水总量
<p22>工业用水系数=生产用水量/用水总量
<p22>（4）水资源开发利用与环境保护协调性指标：用环保投入比例、建成区绿化覆盖率、工业用水重复利用率及主要功能水区水质达标率四个指标表示。
<p23>2.1.4可持续发展评价模型
<p23>水资源可持续性评价的方法有很多，本文考虑到指标较多，因此采用主观赋权和客观赋权相结合的综合赋权方法计算权重。主观赋权采用层次分析法( AHP) 来确定各级指标的相对权重，客观权重采用标准离差权重法，计算公式如下：
<img>023-001.jpg
<p23>式中：Sj为第j个指标无量纲化测度值的样本标准差，dij第i个处理第j个指标无量钢化测度值；
<img>023-002.jpg 为第j个指标无量纲化测度值的样本平均值；n为处理数（年数）。
<img>023-003.jpg
<p23>Wj为第j个指标的权重值，m为指标数。
<p23>综合权重计算，对30个指标的主观赋权和客观赋权进行综合权重计算，计算公式如下：
<img>023-004.jpg
<p23>Wj为第j个指标的客观权重，Xj为第j个指标的主观权重，Aj为第j个指标的综合权重。准则层指标计算方法如下：
<img>023-005.jpg
<p23>其中，a<sub>i</sub>是准则指标j下各基准指标的相对综合权重；I<sub>i</sub>是标准化的基础指标值；m是基础指标个数；AI<sub>j</sub>是准则层指标j（j=4）的值。
<p23>城市水资源可持续开发利用综合评价指数计算:
<img>023-006.jpg
<p23>其中，β<sub>1</sub>、β<sub>2</sub>、β<sub>3</sub>、β<sub>4</sub>分别是准则层指标的综合权重；AS是反映城市水资源系统稳定性的准则层指标值；AE是反映城市社会经济发展情况的准则层指标值；AD是反映城市水资源可持续性的准则层指标值；AW是反映城市水资源开发情况与生态环境协调性的准则层指标值。
<p24>2.2哈尔滨市城市水资源开发利用与水环境可持续发展分析
<p24>哈尔滨市相关数据主要来源为《哈尔滨市统计年鉴》《哈尔滨市环境状况公报》《哈尔滨市（市区）节约型社会建设规划》以及中国水网。对2005年到2010年的26个数据指标进行统计，并将数据归一化，得到数据处理结果如下表2-2、2-3、2-4、2-5所示。
<pic>表2-2 AS准则层数据处理表
<img>024-001.jpg
<pic>表2-3 AE准则层数据处理表
<img>024-002.jpg
<pic>表2-4 AD准则层数据处理表
<img>024-003.jpg
<img>025-001.jpg
<pic>表2-5 AW数据处理表
<img>025-002.jpg
<p25>将归一化数据带入公式（2-4）得到哈尔滨市各准则层指标值，情况变化如下图2-4所示。
<pic>图2-2 哈尔滨市准则层各指标值变化情况
<img>025-003.jpg
<p25>哈尔滨市的水资源系统稳定性在2010年接近0.5。在2005年之后，哈尔滨市水源地松花江受到污染，全市供水紧缺，随着磨盘山水库投入运行，城市可供水量情况逐渐好转，稳定性不断提高。哈尔滨市的城市发展进程中，整体效益性较稳定。城市用水公平性指数不断升高，在松花江污染事件后，加强了对流域的管理，能较合理的进行水资源的分配。哈尔滨市协调性指数变化幅度较大，在2007年后大幅增加，说明哈尔滨市对环境保护重视不断提高，环保投入的增大使环境有所好转。将准则层数值带入公式（2-5），得到哈尔滨市的CWRSDI，具体情况如下图2-5所示。
<pic>图2-3 哈尔滨市水资源可持续开发利用综合评价指数
<img>026-001.jpg
<p26>从图2-3中可知哈尔滨CWRSDI不断升高，哈尔滨市的水资源从2005年仅为0.2到2011年指数为0.5，表明哈尔滨市的水资源开发利用与水环境可持续发展情况逐渐好转。其中水资源开发利用公平性指数从0.15攀升到0.4，表明在全面考虑生活、工业和农业，以及流域供需和可持续发展问题下的水资源开发利用由了一定程度的好转。然而从AD具体指标分析，了解到除代际系数外，其余指标在2010年均达到最大值说明，水资源目前的开发方式在一定程度上，仍然威胁着下一代资源享用，需要进一步完善水资源开发利用格局，保证水资源可持续供应。通过，对指标进一步分析，发现水环境可持续性可通过水资源开发利用与水环境协调指标显示，发现AW指标在2005年到2010年间上幅度最大，从0.15上涨到0.6，并且具体指标主要功能水区水质达标率以及工业污水重复利用率在2010年均达到最大值，一定程度上反映了水环境治理的成效，同时，也揭示了水环境治理的重要性。通过利用城市水资源与水环境可持续发展评价技术体系对哈尔滨市水资源开发利用情况及水环境可持续情况进行计算和分析评价，可把握哈尔滨市各方面的发展趋势，能较好的为哈尔滨市的水资源管理和规划提供指导。
<p26>通过对哈尔滨市水资源与水环境的可持续评价，可看到哈尔滨市可持续性指标从2005年起逐渐攀升，但数值较低只有0.5-0.6 左右，说明可持续性有所改善但有待继续提高。同时，水资源利用与水环境协调性指标大幅提升，说明2005年后松花江休养生息及哈尔滨市采取多方面措施治理，确实使哈尔滨市水环境有所改善，同时，可以看出一次污染事故后的改善需要3-5年的时间，也说明了水环境的脆弱性。对于指标体系，从总指标到基层指标的分析，可以量化哈尔滨市2005年来相关因素对可持续性影响的大小。其中，城市发展效益性指标与城市供水稳定性指标差距加大， 间接反映出水资源供需矛盾的风险。
<p27>2.3城市生态状况评价及承载力分析
<p27>哈尔滨作为东北北部的政治、经济、文化和交通中心，是中国省辖市中陆地管辖面积最大、管辖总人口居第二位的特大城市。近年来，由于自然环境变化及人类活动强度的增加、城市规模和人口的迅速增长，哈尔滨市出现了地下水位下降、水资源短缺、环境污染严重等一系列生态环境问题。对于城市生态承载力的核算可了解资源利用情况，以及生态发展状况。当一个城市呈现生态赤字，说明城市的生态供给难以满足城市的需求，此时生态恶化，水作为城市的基础资源会发生水质恶化或者自然灾难，从而威胁城市的可持续发展。当一个城市呈现生态盈余说明自然供应可以满足目前的发展需求，如果长期保存稳定生态盈余说明，城市处于可持续发展。生态退化严重影响和威胁了哈尔滨市生态环境安全，同时也制约哈尔滨市的水资源可持续发展，因此测量哈尔滨市人类对自然生态服务的需求与自然所能提供的生态服务之间的差距具有重要的意义。
<p27>2.3.1城市生态赤字（盈余）分析与预测模型
<p27>城市的水环境生态状况，通过生态足迹、生态承载力的计算以及两者之间的差额决定。其中，生态足迹表示单位区域人消耗自然自然资源的情况，而生态承载是指单位区域内的自然自然供给情况，两种的差额即反应了地区的生态状况。相应模型及计算方法如下。
<p27>（1）生态足迹计算模型
<p27>生态足迹计算模型如下：
<img>027-001.jpg
<p27>式中 为总的生态足迹，ef为人均生态足迹面积，N为人口数，人；a<sub>i</sub>为第i种消费项目折算的人均生态足迹分量，r<sub>j</sub>为对应于各种土地利用类型的均衡因子，C<sub>i</sub>为第i种消费项目的人均年消费量，P为相应的生物生产性土地生产第i项消费项目的年平均生产力。在本研究中，均衡因子依据邱微对黑龙江地区生态足迹计算时的取值：耕地、建筑用地为 2.8，森林、化石能源土地为 1.1，草地为0.5，水域为 0.2。
<p27>（2）生态承载力研究方法
<p27>计算生态承载力的模型为：
<img>028-001.jpg
<p28>式中N为人口数，ec为人均生态承载力，a<sub>j</sub>为人均生物生产面积，r<sub>j</sub>为对应于各种土地利用类型的均衡因子，y<sub>j</sub>为产量因子，j=1,2,……6。
<p28>在本研究中，产量因子依据邱微[11]对黑龙江地区生态足迹计算时的取值：耕地1.66、林地0.91、牧草地0.19、水域1.00、建筑用地1.66。（1－12%）是指根据世界环境与发展委员会的报告，留出12%的生态承载力来保护全球生物多样性。将区域现有的耕地、草地、林地、建筑用地、水域等物理空间的面积乘以相应的均衡因子和产量因子，就可以得到该地区基于世界平均生态生产力的均衡生物生产土地面积，即生态承载力。
<p28>（3）生态赤字（盈余）研究方法
<img>028-002.jpg
<p28>式中，ED、ed分别为区域生态赤字或者生态盈余、人均生态赤字或者生态盈余。
<p28>生态足迹测量了人类维持一定的的消费水平所必需的生物生产面积，将其同国家或区域范围所能提供的生物生产面积（生物承载力）进行比较，就能为判断一个国家或区域的生产消费活动是否处于当地生态系统承载力范围内提供定量的依据。若一个地区的生态足迹供给大于其需求，则出现生态盈余，反映出人类活动对自然生态系统的压力在其承载力的范围之内，发展具有可持续性；反之，则出现生态赤字，城市发展处于不可持续状态。
<p28>2.3.2哈尔滨市生态赤字（盈余）分析
<p28>（1）数据来源及计算方法
<p28>按照数据来源不同，生态足迹计算可分为自上而下和自下而上两种方法。本文应用自上而下法，通过查阅2001-2011年哈尔滨市统计年鉴获取居民生活，能源消费相关数据，计算得出人均生态足迹。生物资源消费账户部分选择联合国粮农组织(FAO)关于生物资源的世界平均产量作为将生物资源消费量折算成不同类型的生物生产性土地的依据。能源平衡账户部分计算生态足迹时，以世界上单位化石燃料生产土地面积的平均发热量为标准，将各种能源消费量转化成一定的化石燃料土地面积。在此基础上，乘上均衡因子，即可得到相应年份哈尔滨市人均能源生态足迹。
<p28>如：2010年哈尔滨生产性土地面积分别为：耕地：0.0036 hm2/人，林地0.1806 hm2/人，草地0.4158 hm2/人，水域0.3995 hm2/人，建筑用地0.0147 hm2/人，化石燃料0.8131 hm2/人，则哈尔滨2010年人均生态足迹为：0.0036×2.8+0.1806×1.1+0.4158×0.5+0.3995×0.2+0.0147×2.8+0.8131×1.1=1.4321 hm2/人。
<p29>（2）哈尔滨市生态足迹分析
<p29>人类生产消费包括两部分:生物物质消费和能源物质消费，因此生态足迹需分别计算出这两部分。
<p29>根据统计年鉴及上文的生态足迹模型，首先计算出哈尔滨市2001-2010年生物资源消费生态足迹，其中耕地用地的生物资源消费的人均生态足迹以0.020公顷/人划分界分为两类，计算结果如图2-4所示。
<img>029-001.jpg
<pic>图2-4 2001-2010年哈尔滨市耕地用地生物资源消费的人均生态足迹
<p29>	从耕地用地的农作物人均生态足迹来看，哈尔滨市生物资源消费的人均生态足迹较大的农作物为玉米、水稻和大豆，也是哈尔滨市主要农作物。其中，玉米和水稻的人均生态足迹呈上升趋势，说明两种农作物的资源利用率较低。其他农作物的资源消费的人均生态足迹均成下降趋势，说明哈尔滨市其他农作物的资源利用率均有所提升。总体来看，哈尔滨市农作物的生产效率以及技术水平有所提高。
<p29>根据2001-2010年哈尔滨市其他用地类型的生物资源消费的人均生态足迹的计算结果，如图2-5所示。图2-5表明，蜂蜜的消费的人均生态足迹，远远超过其他生物资源消费的人均生态足迹，说明蜂蜜的资源消耗率最大。猪肉、牛肉水产品和奶类的消费的人均生态足迹呈逐年上升趋势，说明上述生物资源的利用率不高，其他生物资源的消费的人均生态足迹基本保持不变。总体来看，其他用类类型的生物资源的利用率有待提高。
<img>030-001.jpg
<pic>图2-5 2001-2010年哈尔滨市其他用地生物资源消费的人均生态足迹
<p30>根据统计年鉴及上文的生态足迹模型，计算出哈尔滨市2001-2010年能源消费，以0.03公顷/人为界划分为两类，具体计算结果如图2-6所示。图2-6表明，煤炭、原油和热力的消费的人均生态足迹，远远超过其他能源消费的人均生态足迹，其他能源消费的人均生态足迹基本保持不变，说明能源的利用率近年来基本保持不变。
<img>030-002.jpg
<pic>图2-6 2001-2010年哈尔滨市能源消费的人均生态足迹
<p30>（3）哈尔滨市人均生态承载力分析
<p30>根据上文公式，计算2001-2010年哈尔滨市人均生态承载力，计算结果如表2-6所示。在计算中，要扣除12%的生物多样性保护面积。根据表2-6及上文数据，计算得出哈尔滨市2001-2010人均生态足迹变化，以及生态足迹与生态承载力的比较，分别如图2-7、图2-8所示。
<pic>表2-6 2001-2010年哈尔滨市人均生态承载力
<img>030-003.jpg
<img>031-001.jpg
<img>031-002.jpg
<pic>图2-7 哈尔滨市2001-2010人均生态足迹变化
<img>031-003.jpg
<pic>图2-8 哈尔滨市2001-2010年不同尺度上生态足迹与生态承受力比较
<p31>由表2-6所示，哈尔滨市人均生态承载力从前期2001年的0.8271 (hm2)降到2002年的0.7018 (hm2)后开始升高，到2004年的0.8874(hm2)呈现出U型变化趋势，后期逐年下降，2010年降到0.8377(hm2)，主要是由于2002年哈尔滨林地面积大幅度减少导致人均生态承载力减少，另一方面考虑到哈尔滨市人口增幅，可能影响到人均生态承载力，使得这种变化趋势的出现。由图2.4、图2.5可看到，哈尔滨市2001-2010年人均生态足迹在1.0407 hm2 (2001) -1.4321 hm2 (2010)之间变化。2001到2010年其基本呈现逐年递增趋势，只有2003，2008，2009年较前一年有所减少。10年中，人均生态足迹平均增幅3.76%，2000年到2001年增幅最大，为12.45%。在这10年研究阶段中，哈尔滨市人均生态足迹远大于其人均生态承载力，均处于生态赤字状态：生态赤字逐年恶化，到2010年达到生态赤字高峰。这表明哈尔滨市在这10年处于不可持续发展状态，并且情况日益加重。
<p32>通过对哈尔滨市的2001-2010年的耕地用地生物资源消费的人均生态足迹，其他用地生物资源消费的人均生态足迹以及能源消费的人均生态足迹的核算，了解到哈尔滨市在现有生产水平下的生物质需求情况。对哈尔滨市的生态承载力核算了解到哈尔滨市现有可够消费的生物质情况。生态承载力和生态足迹的核算结果表明生态环境恶化在日益加剧，生态赤字情况保持在0.5左右，并在2010年又逐渐严重趋势。生态的赤字，在一定程度上影响着城市的水环境。同时，人们对于耕地用地生物资源消费、其它用地生物资源以及能源消费在2000年到2010年间不断增加，说明随着城市发展，城市负担加剧，污染必然加剧，水资源作为消除污染和供应发展的源泉，必然将面临着水环境不断恶化的压力与挑战。
<p32>2.4哈尔滨市水资源与水环境现状及存在的主要问题分析
<p32>通过对哈尔滨市水资源与水环境可持续评价结果分析以及对哈尔滨市水环境生态状况分析，具体的数据计算，定量和具体的说明了哈尔滨市城市发展建设中存在的问题，这些问题主要表现在以下方面。其一，评价体系中的水资源稳定指标与城市发展效益性指标之间的差距逐年扩大，反应出存在着水资源供给和需求之间的矛盾，这种矛盾可以通过常规的计量学预测方法进行进一步确定；其二，对于哈尔滨市生态环境状况核算了解到，哈尔滨市常年存在着生态赤字，在2010年由赤字加剧的情况，这对水环境带来了压力，制约城市的发展。其三，在评价体系中，我们考虑了流域问题，时间节点都从2005年松花江污染事件后算起，发现，流域的污染问题影响者水资源与水环境可持续总指标的变化，因此流域共享中的风险问题，也需要我们的关注。以下分别就三个方面分别进行问题的具体分析。
<p32>2.4.1哈尔滨市水资源与污水情况预测
<p32>通过哈尔滨市水资源与水环境可持续开发利用评价，了解到哈尔滨市的水资源开发利用可持续性不断提高，然而水资源稳定性指标不能与城市效益性指标变化趋势相吻合，说明城市水资源稳定性有待进一步提高。存在着水资源供应与城市快速发展的矛盾。为了进一步说明该问题的存在，进行了哈尔滨市2015年和2020年是水资源预测。
<p33>（1）供水量的预测
<p33>供水量的预测主要包括降雨量预测、地下水预测、磨盘山水库、西泉眼水库以及松花江的供给量预测。其中，降雨量的稳定是对哈尔滨市水资源的涵养，确保地下水和水库的基本容量；地下水与磨盘山水库是现有供水的主要方式；松花江与西泉眼水库均可成为哈尔滨市水源，对于维持水资源供需平衡具有积极的作用。
<p33>① 降雨量预测
<p33>降雨能够产生地表径流，为降雨区内雨水的资源化提供了可能。只要保证年份正常的降雨量城市水资源的正常供给才能成为可能。以下是哈尔滨市未来降雨量的预测分析，为哈尔滨市水资源的供给预测提供参考和保障。
<p33>在计量经济学中平稳的随机时间序列模型的行为不会随着时间的推移而变化，因而可以通过该序列的过去行为预测未来，降雨量属于平稳的时间序列模型即可基于时间序列分析降雨量从而来预测哈尔滨市未来的降雨量。具体运用的ARMA（自回归移动平均线）模型（2-15）如下：
<img>033-001.jpg
<p33> X<sub>t</sub>为所预测的结果，X<sub>t-i</sub>(i=1、2、3…)为原始数据(见下表2-1)，  θ<sub>i</sub>ε<sub>i</sub>为参数，且
<img>033-002.jpg。
<p33> 表 2-7  1985-2010年哈尔滨市年降雨量的数据(单位：mm)
<img>033-003.jpg
<p33>根据以上数据运用EVIEWS软件，该软件可用于时间序列数据的分析，准确而快速，将数据拷贝后自动得到降雨量ARMR的模型为（2-16）：
<img>033-004.jpg
<p33>该方程的R2=0.169644，方程相关性较差，但通过下图2-6可知1985-2010年的预测值均在实际值的范围内，因此可以基本符合预测要求。
<img>034-001.jpg
<pic>图2-6 1985-2010年预测值与实际值变化情况
<p34>预测2012-2020年降雨量的结果为，如下表2-8：
<pic>表2-8 2012-2020年降雨量(单位：mm)
<img>034-002.jpg
<p34>由上表的降雨量预测数据可以大致的判断在未来的年份里降雨量基本上维持在一个平稳的范围内，又因为在研究一个城市水资源供给的过程中降雨可以转化为地表径流从而保障城市水资源供给的来源。所以在2015年和2020年哈尔滨市的降雨量是基本可以保障地下水和磨盘山水库等的正常年份供给。
<p34>②地下水最大供给量的预测
<p34>多年来哈尔滨地下水资源均处于超量开采状态，开采量大于补给量一倍多，相应的地下水最大供给量预测的方法很多，为了更加符合哈尔滨市水资源开采可持续发展的要求，本文主要根据开采系数法，其可充分依据实际区域水文地质条件和已有勘探试验资料及长期系列动态观测资料为基础确定相应各实际区域的可开采系数，相应数据来自《哈尔滨市地下水调查报告》。
<img>035-001.jpg
<pic>表2-9 哈尔滨市未来地下水开采情况
<p35>由此我们可以发现，运用开采系数法可以计算出满足水资源可持续发展的要求下，哈尔滨市地下水的最大开采量应定在5253.354×104 m3/年。地下水供给量用Q1表示。
<p35>③磨盘山水库最大供给量的预测
<p35>磨盘山水库设计供水量90×104 m3/日，其中一期工程设计供水量为45×104 m3/日，二期工程设计供水量为45×104 m3/日。在2011年6月8日，国家环境保护部批准哈尔滨市磨盘山水库供水一期、二期工程通过竣工环境保护验收，这也表明目前磨盘山水库每天的最大供水量为90×104 m3。Q2表示为磨盘山水库的最大供给量。
<p35>Q2=90×365=32850×104 m3/年
<p35>④西泉眼水库最大供给量的预测
<p35> 西泉眼水库为哈尔滨市备用水源。西泉眼水库工程于1992年开工，1996年主体工程建成蓄水，2000年通过竣工验收。水库为多年调节水库，总库容4.78亿立方米，输水管线全长96.56公里，进哈尔滨市三水厂进行处理，由三水厂制水后输入城市管网，设计供水能力为每天32×104 m3，则按磨盘山，水库最大供给量方法进行计算，得到西泉眼水库的最大供给量为11680×104 m3/年, Q3表示 。
<p35>⑤松花江最大供给量的预测
<p35>按开发利用比例方法对松花江供给量进行预测可得到每年松花江可供给水量，松花江是哈尔滨市的母亲河，在2005年以前一直作为哈尔滨市的水源地。在2005年以后，松花江进入休养生息，松花江水环境明显好转，有望再一次成为哈尔滨市的主要水资源，同时对哈尔滨市的地下水有涵养作用，因此也进行了预测分析，具体分析如下表2-10。
<pic>表2-10  松花江多年平均供水径流量  
<img>036-001.jpg
<p36>数据来源：哈尔滨市（市区）节约型社会建设规划（按规划局意见修改后报批稿）
<p36>在符合可持续发展的条件下，国际上一般认为的对一条河流的开发利用不能超过其水资源量的40%的警视线，松花江每年流经哈尔滨的年径流量为405.34亿立方米，如果按照最大40%的开采量来计算松花江每年最大的供水量可得如下方程（2-16）：
<p36>Q4=405.34×108×40%=16213600000m3=1621360×104m3/年
<p36>（2）需水量预测
<p36>①工业用水量预测
<p36>工业用水既包括工业生产中直接用水量也包括间接使用的水量。工业用水需求的预测是水资源需求预测的重要组成部分之一。近年来哈尔滨经济发展显著，工业用水需求也在进一步的增加。工业用水一般跟该地区的经济发展情况即工业产值、工业用水重复率和万元产值用水量等因素密切相关。由此推算工业用水需求的预测公式如下：
<img>036-002.jpg
<p36>其中Qt为工业用水量、Yt为工业总产值、β工业用水重复率、qt为万元产值用水量。
<pic>表2-11 2015年和2020年哈尔滨市区工业总产值预测
<img>036-003.jpg
<p36>数据来源：哈尔滨市（市区）节约型社会建设规划（按规划局意见修改后报稿）
<p36>工业总产值根据“十二五”规划增长15%进行计算，根据2010年的基年消费物价指数进行计算，得到2015年和2020年实际工业总产值，如上表1-2。
<p36>根据2010年中国水资源公报，万元国内生产总值用水量看，新疆最高，为984m3；小于100m3的有天津、北京、山东和山西等10个省（直辖市），其中天津、北京分别为24m3和25m3。根据《黑龙江省经济发展规划纲要》黑龙江2010年规划万元工业用水量为150m3，根据我国十二五规划，到2015年全国万元GDP用水量和万元工业增加值用水量比2010年分别降低30%，可计算到2015年黑龙江省的万元GDP用水量约为105m3，到2020年继续降低30%，则万元GDP用水量可达到73.5m3，可得到2015年和2020年的哈尔滨市万元产值用水量预测可分为理想值和规划值分别考虑，得到表1-3。哈尔滨市的工业用水重复利用率，根据相应规划，得到表1-4。
<pic>表2-12 2015和2020年哈尔滨市万元产值用水量预测（m3/万元）
<img>037-001.jpg
<p37>数据来源：哈尔滨市（市区）节约型社会建设规划（按规划局意见修改后报批稿）
<pic>表2-13 2015年和2020年哈尔滨市工业用水重复率预测
<img>037-002.jpg
<p37>数据来源：哈尔滨市（市区）节约型社会建设规划（按规划局意见修改后报稿）
<p37>综上代入工业需水量预测公式可得2015年和2020年哈尔滨市工业用水需求的预测结果如下表2-14。
<pic>表2-14 2015年和2020年哈尔滨市工业需水量预测
<img>037-003.jpg
<p37>根据2015年和2020年哈尔滨市工业用水量的预测数据与2000年至2011年的数据如表2-15，运用移动平均线的方法进行检验分析，具体如下图2-7。
<pic>表2-15 2000-2011年哈尔滨市工业用水量
<img>037-004.jpg
<p37>数据来源：哈尔滨市统计年鉴
<pic>图2-9  工业用水量预测验证
<img>038-001.jpg
<p38>根据图中实际值与移动平均线值的比较发现规划预测值基本符合历史数据的发展规律，成乘幂指数增长。而对于理想值，工业用水量在2010年保持基本不变。也就是说哈尔滨市2015年和2020年工业用水量的两种预测值均基本符合规律，工业用水的预测模型是基本合理的。
<p38>②生活用水量预测
<p38>生活用水包括城镇生活用水和农村生活用水，本文是对哈尔滨市区水资源供需的分析，因而所说的生活用水主要是指哈尔滨市区居民的生活用水。生活用水与人口的数理和政府规定的生活用水的定额有密切的关系，因而哈尔滨市区生活用水的预测主要采用定额法。具体的模型如下：
<img>038-002.jpg
<p38> 其中Q为生活需水量、p为人口数量、k生活用水定额。
<p38>具体数据如下表2-16：
<pic> 表2-16  生活用水量预测所需数据
<img>038-003.jpg
<p38>数据来源：哈尔滨市（市区）节约型社会建设规划（按规划局意见修改后报批稿）
<p38>把上表中的人口和生活用水定额的数据代入生活用水的预测公式可得2015年和2020年生活用水量，如下表2-17：
<pic>表2-17 2015年和2020年生活用水量预测值
<img>039-001.jpg
<p39>结合2000年至2011年哈尔滨市生活用水量的历史数据（见表2-18）对预测的2015年和2020年哈尔滨市生活用水量数据进行检验分析，具体采用移动平均线的方法，分析结果如下：
<pic>表2-18  2000 -2011年哈尔滨市生活用水量
<img>039-002.jpg
<p39>数据来源：哈尔滨市统计年鉴
<pic>图2-10 生活用水量预测验证
<img>039-003.jpg
<p39>运用移动平均线方法根据2000年到2011年生活用水量的数据对2015年和2020年的预测数据进行检验，发现生活用水量的预测值基本符合历史数据的发展规律（如图2-10），因而生活用水的预测结果是合理的。
<p39>③城市生态环境用水量预测
<p39>城市生态用水量主要包括城市市区内绿化工程、大型建筑施工工程、公共卫生设施等用水。与城市的生活用水相同城市的生态用水的预测一般也采用定额法。以下是哈尔滨市规划局有关 2015年和2020年哈尔滨市区生态用水量的相关的预测及规定结果如下表2-19。
<pic>表2-19  2015年和2020年生态需水量预测值
<img>040-001.jpg
<p40>数据来源：哈尔滨市（市区）节约型社会建设规划（按规划局意见修改后报批稿）
<p40>（3）哈尔滨水资源供需平衡预测
<p40> 按照目前哈尔滨市供水格局，对哈尔滨市供需水量预测进行核算，可了解到在2015年和2020年，哈尔滨市的水资源供给量将难以满足哈尔滨市的用水需求，差额在2020年扩大到-82062.189万立方米，需要积极采取措施，进行供水格局调整。
<pic>表2-20 原水价下哈尔滨市供需水情况
<img>040-002.jpg
<p40>通过水资源供需预测了解到未来随着社会需求加大，水资源供需矛盾必将进一步加剧，将制约城市水资源与水环境可持续发展。开发新水源，改变水资源开发利用模式及保证水源水质对于解决水资源供应与城市快速发展的矛盾都具有一定意义。
<p40>（4）污染变化预测分析
<p40>①城镇生活污水
<p40>根据《“十二五”主要污染物总量控制规划编制技术指南》中关于城镇生活水污染物新增量的预测公示测算，2009年末哈尔滨市控制单元内城乡人口生活污水污染物排放量COD为9.05万吨，氨氮为1.11万吨，到2015年末，哈尔滨市城乡人口生活污水污染物排放量COD为9.27万吨，氨氮为1.14万吨。COD增加0.22万吨，氨氮增加0.03万吨。
<p40>②工业废水
<p40>对哈尔滨市全市“十二五”期间的工业化学需氧量新增量、氨氮新增量进行了预测。
<pic>表2-13 哈尔滨市工业生产与COD排放情况
<img>040-003.jpg
<img>041-001.jpg
<p41>注:1.2010年工业增加值根据政府工作报告中年增长率测算
<p41>根据测算,哈尔滨市“十二五”期间工业化学需氧量新增量为14717吨。哈尔滨市“十二五”期间工业氨氮新增量为368吨。
<p41>③农业规模化畜禽养殖废水
<p41>预测2015年末，哈尔滨市优先控制单元农业源污染物COD产生量为49292.16吨，氨氮产生量为280.10吨。则COD增加41938吨，氨氮增加211吨。（4）根据对生活源、工业源和农业源污染物产生量的预测，至“十二五”末，COD增加62933吨，氨氮增加866吨。
<p41>通过以上分析，在未来城市的不断发展壮大中，水环境问题面临严峻的压力和挑战，需要在加强污染治理的同时，完善哈尔滨市的水环境规划。
<p41>2.4.2哈尔滨市生态赤字加剧，水环境问题凸显
<p41>哈尔滨市生态承载力计算结果表明，其一，哈尔滨市的耕地用地生物资源消费的人均生态足迹整体呈下降趋势，其他用地生物资源消费的人均生态足迹和能源消费的人均生态足迹基本保持不变，说明哈尔滨市的耕地作物资源利用效率有所提高，其他资源利用效率有待提高。水资源作为城市的重要资源，应该充分重视其使用效率，保证水资源开发利用满足城市需求的同时，具有较高的利用率，加快污水回用等设施建设和技术普及，若保持目前状态将难以满足未来城市发展需要。其二，哈尔滨市城市发展以影响到生态环境，生态赤字呈现逐年恶化趋势。生态环境的恶化必然包括水环境的恶化，在一定程度上加快了水质污染，并不利于大自然对污染物的降解，降低了水的环境容量，影响哈尔滨水资源开发利用，使水源水质难以保证，如不引起重视，随着未来环境压力的加剧，生态环境问题将成为城市可持续发展首要解决的问题。根据以上分析，哈尔滨市应通过科学合理的措施及政策保障，充分提高了资源的利用效率和自然资源单位面积的生物产量。改善现有生态环境，保护自然资源，逐步建立适应可持续发展的产业结构，以保障生态安全状况。
<p41>“十二五”期间将是哈尔滨市深入实施振兴东北地区老工业基地战略、全面建设小康社会的关键时期，同时也是哈尔滨市加速赶超发展的战略机遇期。尽管“十一五”期间哈尔滨市环境保护工作已经取得了前所未有的巨大成效，但也存在着“局部有所改善，总体尚未遏制，形势依然严峻，压力继续加大”的特点。目前哈尔滨市松花江12条一级支流中，只有7条达到水质功能要求，目前污水排放点源污染与面源污染、生活污染与工业污染交织并存，工业及生活污染有向农村转移的趋势，可能危及农村饮水安全和农产品安全。由于哈尔滨水资源相对短缺，在大力发展经济建设的同时，哈尔滨市也将面临更大的水环境压力。
<p42>（1）哈尔滨市城镇及经济快速趋势
<p42>①城镇发展趋势
<p42>截止至2009年末，哈尔滨市控制单元内城镇化率约为60%，城乡总人口数为375.56万人。哈尔滨市人口年均增长率为千分之四，预计到2015年末，城乡总人口数为384.66万人。城镇化率及人口数量明显提高，人口的提高将带来更大的环境问题。人口增加将使生活污水排放量显著增加，所以需要建设更大规模的城镇污水处理厂来处理城镇生活污水。
<p42>②经济发展趋势
<p42>目前中国经济已经进入调整期，国家宏观政策出现重大转向，每个城市都面临机遇和挑战。“十二五”时期仍是我国的重要战略机遇期，也是哈尔滨市实施新战略、推动新跨越的提速期、关键期。预计到2015年，哈尔滨市GDP总量达7400亿元，年均增长14.5%以上，人均GDP达到10000美元。
<p42>③产业结构调整趋势
<p42>“十一五”期间，哈尔滨市将进一步优化产业结构，继续加大传统农业向现代农业转型，进一步提升工业优势产业，发展壮大战略性新兴产业，服务业将成为拉动经济增长的主导力量，三次产业结构由12︰38︰50调整到8.6︰39︰52.4。
<p42>（2）行业发展规划及压力分析
<p42>①行业发展规划
<p42>“十二五”期间，将是哈尔滨市空间扩张、人口增长、产业集聚加速期，城市综合竞争力快速提高。 “十二五”期间哈尔滨市将构筑以工业集中区为核心、工业园区为载体、产业基地为支撑的产业新格局，重点发展哈南工业新城、“动力之乡”、呼兰、松北、东部、西部、中部等工业集中区。
<pic>图2-11新一轮城市总体规划
<img>043-001.jpg
<p43>从“十二五”行业发展建设规划分析，大力发展建设的食品、医药及化工行业均属于水污染污染排放较重企业，在大力发展经济建设的同时，也应对新建及改扩建项目的废水治理提出更为严格的要求，保证企业水污染物达标排放。
<p43>②城市发展建设的压力与不足
<p43>在肯定我们取得成绩的同时，我们必须正视哈尔滨市面临的诸多挑战和困难。主要包括：宏观经济发展环境仍然极其复杂；“不进则退、慢进亦退”的压力还在加大；自身发展面临的矛盾和问题还很突出。
<p43>③环境工作面临的压力分析
<p43>“十二五”期间哈尔滨市将处于工业化和城市化快速发展阶段，经济结构调整和粗放型经济增长方式的根本转变还需要较长时间，环境风险不断增加、环境问题日趋复杂，环境压力将继续加大。其一、优化经济发展的压力进一步加大。“十二五”时期，哈尔滨市经济总量仍将快速增加，后金融危机时代产业结构调整的路径和态势不确定性较大。结构性污染仍十分突出，将对哈尔滨市环境带来极大的挑战。其二、污染持续减排的压力进一步加大。若维持哈尔滨市现有的污染治理水平，很难完成预先制定的“十二五”期间减排目标。如不加大污染减排力度，主要污染物排放总量将远远高于环境承载能力。污染减排任务仍十分艰巨。其三、改善环境质量的压力进一步加大。“十二五”时期，随着污染不断积累，环境问题变得更加复杂，污染物来源由以工业和生活污染为主继续向工业和农村、生活、面源污染并存转变，污染物类型将从以常规污染物为主继续向常规污染物和新型污染物的复合型转变，污染范围从以城市和局部地区为主继续向区域、流域转变。改善环境质量的难度持续增加与人民群众的环境需求不断提高之间的矛盾更加突出。其四、防范环境风险的压力进一步加大。“十二五”时期，哈尔滨市经济社会处于快速发展和转型阶段，工业化仍处于重化工业阶段，突发性环境事件呈增多趋势，重金属、持久性有机物、放射性物质、危险废物和危险化学品等长期积累的环境问题将集中显现，防范重大环境污染事件、保障环境安全的任务更加艰巨。
<p44>面对日益严峻的环境挑战，必须以改善环境质量为立足点，以污染减排为主线，以保障环境安全为根本，积极探索源头控制、全面防范、高效治理、以环境优化经济增长的环保新道路。“十二五”期间，我国将加大环境污染治理资金投入量，松花江流域污染治理相关工作也将提升到一个前所未有的高度，这对哈尔滨市来说也是一次机遇，只有制定更好的防治规划，落实好治污减排项目，才能根本上解决控制单元内水污染现存问题。
<p44> 通过对哈尔滨市水资源与水环境可持续发展评价以及哈尔滨市水环境生态状况分析，得出哈尔滨市水资源面临供需矛盾问题以及水环境问题严峻。对于水资源面临的供需矛盾问题，应用计量统计学方法对未来2015年和2020年哈尔滨市水资源供需情况进行核算，核算表明在目前供水格局下，未来的哈尔滨市将面临着较严重的水资源短缺，需要调整供水格局，这与可持续评价中的水资源系统稳定性有待提高的结论相一致。对于水环境问题，从哈尔滨市未来的城镇发展规划角度和行业发展规划角度，对未来水环境污染进行预测，从而了解到未来的生态环境进一步恶化情况下，水环境面临着严峻的压力。
<p44>2.5小结
<p44>哈尔滨市水资源与水环境可持续发展状况并不乐观，从2005年到2010年可持续指标均较低，到2010年最高约为0.6。但可持续状况整体处于好转状态，其可持续发展指标从0.2逐年上升。分析哈尔滨市水资源与水环境可持续发展中存在的问题，一方面是城市水资源系统的稳定性在近几年不断下滑，反映在水资源系统稳定性差的情况下，水资源供需矛盾愈发突出；另一方面，是哈尔滨市的生态赤字问题逐年恶化，加剧城市水环境的压力，对城市水资源水环境可持续造成一定影响。从哈尔滨市水资源水环境可持续发展中的问题出发，针对以上两方面的进一步分析，利用计量方法定量预测未来的水资源供需情况，表面到2015和2020年水资源供需矛盾加剧。根据未来发展规划，哈尔滨市的生态环境面临压力与挑战，水环境问题更加严峻。
<p45>第三章 水价调控模型及在水资源开发利用中的应用研究
<p45>常用的水价模型主要有全成本模型、弹性需求模型及阶梯式水价模型，用于对水价构成及水价调控作用进行分析。本章从哈尔滨市实际情况出发，在数据调研基础上，分析生活水价为全成本定价，全成本定价对用水量并没有调控作用，因此提出了哈尔滨市的阶梯式水价模型，给出阶梯式水价方案。在阶梯式水价下得到生活水价调控模型。生产水价由于本身的商品属性，可直接计算得到哈尔滨市的生产水价调控模型。在建立模型基础上对哈尔滨市未来水价进行预测，并探讨未来水价调节下的用水量情况。
<p45>3.1.生活水价调控模型构建	
<p45>3.1.1. 哈尔滨市现行生活水价构成与分析
<p45>普遍认为的全成本模型应该反映出水的全部成本，既包括水的资源成本和工程成本，也应包括水的环境成本[57]。其中，资源成本应包括水资源使用权的购买价格及水源涵养及保护费用的补偿，对其的定义多指用户需要支付的天然水的价格；工程成本多指即包括生产成本又包括工程产权，将水资源变为产品所消耗的人力劳动价值；水的环境成本多理解为达到某种水质标准而付出水环境防治费的经济补偿，补充的目的多是弥补对自然生态功能损。
<p45>因此，水价计算公式可表示为（3-1）：
<img>045-001.jpg
<p45>其中，P为全成本水价，PWT为资源成本，PPC为工程成本，PEC为环境成本，E为利润，T为税收[58]。
<p45>哈尔滨市水价近几年不断上涨，水价听证会上对于水价的价格构成一直没有全面系统的公开，因此反对水价上涨的声音和质疑的声音也不间断的传出，本文通过入户调研和相关资料总结，得到哈尔滨市水价构成大致如下表5-1。
<pic>表3-1  2012年哈尔滨市居民水价构成[59]（单位：元）
<img>045-002.jpg
<p45>从表3-1中可以得出，哈尔滨市居民生活用水水价的构成，其中所占比例最多的为运营成本费，占总费用的52.5%，在计算中并没有将利润包含进去，但整体构成基本为全成本构价模式。说明哈尔滨市水资源仍是作为一种资源，尚没有商品属性。
<p46>3.1.2 现行水价下的生活水价模型
<p46>参考弹性需求模型进行生活水价对生活用水量影响的分析。模型如下（5-2）：
<img>046-001.jpg
<p46>式中，a为常数；X1为居民实际用水水价；E1为价格需求弹性；X2为月均实际水费支出；E2为收入需求弹性；Y为月人均用水量。
<img>046-002.jpg
<p46>对于生活水价调控模型的构建，根据公式，选取1991-2010年数据，以1991年价格水平为基础，在进行物价水平转化处理后，进行模型构建，相应数据处理情况如下图3-1所示。
<img>046-003.jpg
<pic>图3-1 1991-2010年哈尔滨市居民用水数据
<p46>从图3-1中可以看出，哈尔滨市月人均用水量在1991-2000年间成缓慢上升趋势，在2001年到底最大值后，在2001-2010年逐年递减，在一定程度上说明，在2000年之后人们对水资源有了一定程度的重视。实际水价在1991-2000年间基本平稳，在2001年出现明显转折，水价急剧升高，保持几年后在2004年进入稳定，在一定程度上说明，2001年水价制定明显出现政府主导性失误，远离了原水价规律，水价的大幅增高也是在2001-2010年月人均用水量有所减少的原因，近一步说明了水价对于用水量有调控作用，促进节水。实际可支配收入在1991-2010年间持续升高，哈尔滨经济状况良好。通过对图7的分析，可得到两方面的结论，一方面，哈尔滨市月人均用水量在2001年后下降与水价升高和居民可支配收入增长都有一定关系，居民收入增加，社会经济发展，使居民的消费更加具有多样化的选择性，通过虚拟水的消费在一定程度上会减少对自来水的需求；另一方面，2001年水价的上涨，与2001年后月人均用水量下降相对应，说明水价调控对于水消耗具有一定抑制作用。
<p47>对构建的回归模型进行分析，得到回归方程如下（3-5）所示。
<img>047-001.jpg
<p47>对求得的二元回归方程进行检验，通过相关系数R2检验，R2=0.590 ，0＜R2＜1，R2说明方程拟合效果较好。通过F检验，由上式中的统计量得出F=12.513，方程在5%的检验水平上显著。变量均在5%的检验水平上显著。但是从对上式的分析中得出，收入需求弹性为-0.848，表明可支配收入对水量起抑制作用；价格需求弹性为0.713，表明水价对自来水用水量起促进作用，水价对用水量起促进作用不符合实际情况，因此方程不具有经济学意义。
<p47>考虑可能是由于两种原因造成，一方面是数据处理下模型存在断点，另一方面可能原因为哈尔滨市水价制定不符合市场规律，没有供需调节作用。针对第一方面，采用邹检验方法对模型进行检验。
<p47>运用EVIEWS计量学软件，将实际值与预测值进行对比（如下图3-2）。
<img>047-002.jpg
<pic>图3-2  1991-2010年实际值与预测值比较图
<p47>通过先行水价构建的生活用水调控模型没有经济学意义，因此通过比对预测值与实际值寻找产生问题的原因，通过Y（实际值）与YF（预测值）对比，发现在2000年左右实际数据大幅度便宜预测值，说明可能存在断点，因此采用计量经济学中的邹检验方法，进一步验证断点猜想。
<p47>将2000、2001、2002三个点带人进行邹检验，结果表明在2001年时，F=37.6117最大，因此断点为2001年可能性最大，因此根据断点，可考虑将数据分为1991-2000年和2001-2010年的分别进行分析。
<p47>1991-2000年的水价较平稳上升，运用EVIEWS计量经济学软件，分析数据得到方程如下（3-6）所示：
<img>047-003.jpg
<img>048-001.jpg
<p48>对求得的二元回归方程进行R2检验，R2=0.607，0＜R2＜1，R2说明方程的拟合效果较好。方程F检验结果表明， F=12.221，方程在5%的检验水平上显著。但变量没有通过显著性检验，说明1991-2000年哈尔滨的水价制定基本满足供求模型，在水价制定情况下考虑到水价市场供需调控作用。
<p48>对2001-2010年数据进行检验分析，得到供需方程如下（3-7）：
<img>048-002.jpg
<p48>对求得的二元回归方程进行检验，线性拟合结果显示R2=0.575，0＜R2＜1，R2说明方程的拟合程度较高。F检验得F=135.690，方程在5%的检验水平上显著。变量均在5%的检验水平上显著。但是从对上式的分析中得出，水价需求弹性为正值，表明水价对用水量的消耗起积极作用。可支配收入对水量起抑制作用，与实际情况不符。说明2001-2010年哈尔滨的水价不是由需求决定，不能使用供需模型进行计量分析。对于供需具有较好调控作用的水价制定模型为阶梯式水价模型，目前，阶梯式水价模型在国外大部分地区普遍运行，有较好的调节作用，在我国西安等地已开展实施均具有较好控制用水量的作用。哈尔滨市的“十二五”规划中，哈尔滨市政府也提出将 “阶梯式水价”作为未来哈尔滨市水价制定参考，因此可根据哈尔滨市具体数据信息对哈尔滨市阶梯水价方案，对水价供需模型进行进一步完善。
<p48>3.1.3 哈尔滨市阶梯式生活用水水价模型
<p48>哈尔滨市在“十二五”规划政府报告中提到，鼓励贯彻执行阶梯式水价，阶梯式水价主要是采取根据不同用水量进行定价的模式，这种模式有利于发挥水价的调控作用，由于哈尔滨市2001-2010年生活水价不符合调控模型，主要原因之一是因为政府主导定价，没有考虑实际用水及居民生活状况，因此提出三级阶梯式水价用于对原因水价进行调整，并为哈尔滨市未来阶梯水价实施提供决策依据。三级阶梯水价模式（3-8）如下：
<img>048-003.jpg
<p48>其中，q1为第一级用水基数，p1为第一级水价；q2为第二级用水基数，p2为第二级水价；q3为第三级用水基数，p3为第三级水价；总用水量用q表示，总计量水价为H(q)。
<p49>（1）一级水价方案制定
<p49>收入对居民用水量有较大的影响，且与其近似保持正比的关系。2010年哈尔滨市居民最低生活保障标准为310元/月，一级水量主要是考虑低保家庭的消费水平，哈尔滨市具体数据如下表3-2。
<pic>表 3-2 哈尔滨市低保户家庭水费比例 
<img>049-001.jpg
<p49>在发展中国家，低收入家庭的水费支出一般占家庭支出的情况如表3-3所示，其中，泰国和菲律宾均为实施阶梯式水价较成熟的国家，因此作为参考，可考虑一级水费比例上限为3%为宜。
<pic>表3-3 低收入家庭水费支出占收入的比率
<img>049-002.jpg
<p49>水价的上调，必然会对低收入家庭造成一定影响，因此一级水价的制定要充分考虑低收入家庭的承受能力，因此根据最高上限为3%，以平均值2.49立方米/月为哈尔滨市低收入家庭的城镇居民最低生活保障标准制定不同调节度下的水价，得到三个方案的一级水价如下表3-4。
<pic>表3-4  哈尔滨市一级水价方案确定
<img>049-003.jpg
<p49>（2）二级水价方案制定
<p49>二级阶梯式水价方案的制定，主要是考虑水费占居民家庭收入的比重。水费所占家庭收入比重大小，决定着人们节水意识强弱。一般来说，当水费支出占居民家庭收入的1%-2%时，居民不会关心水费花销，不会形成节水意识。当水费支出比例达到3%后，会引起居民的普遍关注。达到5%后，居民会主动开始进行节水规划。较大的比例有利于节水，然而，还需要考虑低收入家庭的承受能力,多方面考量后，决定采用亚太经济和社会委员会（ESCAP）的建议，在3%以内调整水价。
<pic>表3-5  1995-2010年哈尔滨市居民收入、家庭类型情况
<img>050-001.jpg
<p50>对1995-2010年哈尔滨市人均消费，水费消费，人均用水量进行统计得到表3-5。由表5-5的统计计算可得到1178.1为哈尔滨市的每户人家月消费支出，相比下水费占总支出0.67%-2.29%之间，同时，随着消费水平的增高，从2005年开始，水费支出比例持续走低，到2010年达到最低点位0.67%。根据表3-5所示，哈尔滨市三口之家较多，3.83 m3可作为哈尔滨市居民供水的第二级基数。由于目前的水费支出达0.67%，因此采用小幅上调得到二级阶梯式水价方案如表3-6。
<pic>表3-6 哈尔滨市二级水价方案确定
<img>050-002.jpg
<p50>（3）第三级水价确定
<p50>第三级水价所对应的用水量是指在满足生活用水需求的基础上额外的，具有奢侈性质的用水，这部分用水是可以通过惩罚性的水价价格进行抑制的，因此第三级水价多定价较高，产生直接的抑制消费作用，这样有利于强化节水意识。参考发展中国家对于惩罚性水价的制定方案，得到哈尔滨市的三级水价，三级水价可按照与一级水价方案相应比值确定，如表3-7。
<pic>表3-7  哈尔滨市三级水价方案确定
<img>051-001.jpg
<p51>根据表3-5可了解到哈尔滨市多为三口之家，相应确定各级月用水量分别为：0-10、10-20、20以上。总结第一级、第二级和第三级水价方案最终可得到哈尔滨市的居民阶梯式水价方案，如下表5-8。
<pic>表3-8 哈尔滨市居民阶梯式水价方案
<img>051-002.jpg
<p51>3.1.4阶梯式水价模型调节下的生活水价调控模型
<p51>采用阶梯式水价方案一：月用水量0-10 m3/户，水价2.47 RMB/m3；月用水量10-20 m3/户，水价3.08 RMB/m3；月用水量20以上，水价7.41 RMB/m3。按哈尔滨市实际每户月用水量，反推导出相应水价，对原来的全成本定价水价进行调整，调整后水价见表3-9。
<pic>表3-9 2001-2010年阶梯式水价
<img>051-003.jpg
<p52>根据表3-9的调整后的名义水价，结合生活需求模型，以及2001-2010年的月均用水量和实际人均可支配收入数据，运用EVIEWS计量经济学软件，得到2001-2010年的生活弹性需求模型如下：
<img>052-001.jpg
<p52>对由阶梯式水价调节后的生活水价弹性需求模型进行回归分析验证，R2=0.94，0＜R2＜1，R2且越接近1说明拟合效果越好，可得到生活用水水价调控模型的拟合程度很高，阶梯式水价调整效果较好，调整水价符合市场需求，对节约用水具有积极作用。对求得的方程进行F检验，由上式中的统计量得出F=54.876，方程在5%的检验水平上显著。对于表里x1和x2,其中x1没有通过显著性建议，但不影响模型的整体意义，模型基本满足供需调控作用。
<p52>3.2生产水价调控作模型构建
<p52>参考弹性需求模型进行对工业生产用水影响分析。模型如下（3-10）所示：
<img>052-002.jpg
<p52>式中，Y为工业生产用水量；a为常数；X1为实际工业总产值，X2为实际生产用水水价；E1为收入需求弹性，E2为价格需求弹性[59]；。
<img>052-003.jpg
<p52>根据哈尔滨市1995—2010年的实际工业总产值（以1995年为基年）、实际水价（以1995年为基年）及生产用水量，对数据进行处理如下图3-3。
<img>052-004.jpg
<pic>图3-3 1995-2010年哈尔滨市居民工业生产用水数据
<p53>从上图3-3可知，哈尔滨市工业生产用水量1995-2003年成逐年下降趋势，2003-2010年又逐年上升，工业发展的加剧可能是导致用水量上升的主要原因。哈尔滨市的工业生产水价从1995-2010年逐年上升，水价变动稳定。哈尔滨市在1995-2010年间的工业生产总值逐年上涨，表明哈尔滨市工业稳步向前推进。通过图例分析表明，水价稳定上涨并没有大幅度减少工业生产的用水量，可能由于工业生产总值的快速增加，使需水量不断上涨，涨幅超过水价的抑制作用量。根据1995-2010年数据得到哈尔滨生产用水调控模型如下：
<img>053-001.jpg
<p53>对求得的二元回归方程进行检验，拟合分析检验结果R2=0.623，0＜R2＜1，R2说明方程的拟合程度较高。方程F检验得出F=10.736，方程在5%的检验水平上显著。在5%的检验水平下，变量均通过显著性检验，哈尔滨市生产用水符合供需模型。
<p53>说明哈尔滨市现行工业生产的水价符合市场供需，具有调控作用，因此哈尔滨市的生产用水水价调控模型成立。对此的解释为，生产本身是受市场供需调节的，因此相应的生产要素受到的市场影响，其表现出来的价格具有商品属性，因此在哈尔滨市的现行水价下即可得到哈尔滨市的生产水价调控模型。
<p53>3.3水价调控作用分析
<p53> 基于哈尔滨市近10年历史数据对水价模型的具体调控作用进行验证分析。
<img>053-002.jpg
<pic>图3-4 水价调控模型验证技术路线
<p53>3.3.1 近10年哈尔滨市水供需现状分析
<p53>（1） 近10年哈尔滨市供水现状分析
<p53>目前，哈尔滨市的供水水源主要为磨盘山水库及浅层地下水。
<p53>截止到2011年3月21日，磨盘山水库供水范围涵盖除哈西（小西屯、金山堡周边）及松北区外的所有城区，实际完成年供水70×104 m3，供水保障率达到100%。经过努力，实际日完成供水73.86×104 m3，全年共向城区供水2.7×108 m3，超计划5.5%，全面满足了城区生活生产用水需要。
<p54>浅层地下水供水水源主要是对江北地区供水。地下水开发形式主要为机电井，现共有各类机电井4987眼，按供水系统可分为灌溉井、农村人畜饮水井、城镇工业和生活供水井（又可分为市政供水和企业自备井）等，见表3-10。2011年具体数据没有最新统计，因此采用2007年统计数据见表2哈尔滨市区地下水源工程供水能力统计表，地下水用于市政供水量及企业供水量总和为5840×104 m3，占开发总量的35%。
<pic>表3-10 哈尔滨市区机电井数量统计表 （单位：眼）
<img>054-001.jpg
<pic>表3-11 哈尔滨市区地下水源工程供水能力统计表
<img>054-002.jpg
<p54>表3-10、表3-11 数据来源为哈尔滨市（市区）节水型社会建设规划（2009-2020）
<p54>供水量只考虑哈尔滨市的居民生活及工业生产用水，因此2011年的供水量由磨盘山的供水量及地下水的供水能力计算，供水总量用Q2011表示
<img>054-003.jpg
<p54>其中，2.7 ×108 m3为磨盘山2011年实际供水量，0.146×108 m3为地下水市政供水能力，0.438×108 m3为地下水企业自发地下水取水水量。
<p54>（2）近10年哈尔滨市需水现状分析
<p54>水资源需求系统主要包括生活需水、工业需水、农业需水、生态环境需水四个部分。由于农业用水多为地表水或地下水直接提取利用，并且不进入城市管网，因此在本文中不做考虑。本文中哈尔滨市的需水主要是指城市生活生产用水，分为生活需水、工业需水及城市生态环境需水三大部分。
<p55>哈尔滨市的生活用水基本保持稳定如图3-5。2011年的哈市生活用水量为14858×104 m3。主要包括生活中满足基本需求的用水量，以及公共需水如建筑、交通运输、商业饮食和服务业用水。哈尔滨市的生活用水量逐年下降，而哈尔滨市的工业生产用水量在2008年达到高峰值后逐渐下降，用水情况有所改善，见图5-5。
<img>055-001.jpg
<pic>图3-5 2005-2011年哈尔滨市生活及生产用水情况
<p55>哈尔滨市的城市生态环境用水量主要是指用于城市绿化灌溉用水、道路浇洒用水以及城市内河流补给用水。如表5-13中可知2011年50%和75%保证率下的城市生态环境需水量分别为6339和7290m3，本文采用75%保证率下的7290m3作为哈尔滨市2011年的城市生态环境用水量。
<pic>表3-12 哈尔滨市2011年城市生态环境需水量
<img>055-002.jpg
2011年哈尔滨市的城市用水总量用S2011表示，
<img>055-003.jpg
<p55>其中，SS表示生活用水量，SG表示工业生产用水量，SE表示城市生态环境用水量。
<p55>通过对哈尔滨市2011年的水资源供需进行调查了解到，目前哈尔滨市的供水水源主要来自磨盘山水库，且水库超计划5%向市区供水，承担着沉重的供水任务，而相比下地下水仅承担着约为18%的市政供水。根据第二章对哈尔滨市水源地的调查分析了解到，磨盘山水库水源地的供水为长距离调水，存在着风险，威胁着哈尔滨市水资源供给量的稳定。同时，哈尔滨市的生活用水量在2010年后升高且生产用水量居高不下，这不利于哈尔滨市水资源的供需平衡，因此需要切实采取方法防范和抑制用水量，保持水资源的可持续开发利用。
<p56>3.3.2 水价调控对生活用水调控作用研究
<p56>对生活用水调控模型的验证主要是对弹性模型中的价格需求弹性系数和收入需求弹性系数的论证，并结合2011年数据，探讨到2011年生活用水调控作用的大小，从而证明水价是否具有确实的调控功能。
<p56>根据模型（3-13），收入需求弹性为-0.876与价格需求弹性-0.010相比。收入对生活用水量的抑制作用要远远大于水价变动对于生活用水量的影响。为了更明确的看出两个弹性需求系数对生活用水量的影响，将数据进行标准化处理，处理后得到方程如下：
<img>056-001.jpg
<p56>标准化后的方程更加直观看出，水价和人均可支配收入在相同增幅下，收入对生活用水量的抑制作用是是价格需求弹性的16.047倍。说明人均可支配收入的增长是哈尔滨市生活用水水量的减少的主要原因，生活水价的调整会对水需求有一定的抑制作用，然而并不是很明显，产生的居民用水量变化较小。这种情况符合目前社会的经济情况，哈尔滨市的人均可支配收入每年均有所增长，且涨幅较大，生活水平的提高，对于消费有促进作用，而水作为一种产品必然也将进一步消耗，然而，这种对水消费的热情，随着更多的虚拟水进入市场，会逐渐发生转移，致使减少了生活用水量。目前，哈尔滨市还没有开展对虚拟水市场的数据管理，虽然没有具体数据详细说明，但对此解释符合经济学原来和实际情况。
<p56>应用2011年实际情况，对模型进行验证。2011年与2010年相比水价没有发生变化，而2011年人均实际可支配收入为5350.88元，相比2010年实际值5067.12，上涨了5.6%，相应对生活用水量的抑制作用为4.9%，在2010年生活用水量14162×108 m3基础上，2011年生活用水量应为13648.062万×108 m3，同时由于生活用水人口从2011年371.1万人增加到390.8万人，按中华人民共和国国家标准 GB/T 50331-2002 城市居民生活用水量标准中一般情况计算，得到多出人口用水量为988.84×104 m3，因此总结2011年生活用水量应为14636.9×104 m3。预测2011年生活用水量与2011年实际用水量14858×104 m3相比，误差率为1.4%，模型具有较好的预测和调控效果。
<p56>3.3.3 水价调控对生产用水调控作用研究
<p56>对与生产用水调控模型的验证，主要是验证两个系数，即价格需求弹性和收入需求弹性。根据模型（3-11）可以看到，价格需求弹性系数为-1.5，价格弹性系数绝对值大于1，说明在工业生产用水中，水价调节作用远远大于在生活用水中的调节作用。对此解释为，生活用水中的水资源是一种生活的必需品，人们天天接触，用水已成为自然，因此很难改掉用水习惯，因此水价对用水量的调节作用较小，必需品的价格弹性多小于1。而在生产用水中，水多作为一种消费品，是产品组成或利润回收的一部分，因此调节作用较大，这符合实际情况。在生产用水水价调控模型中，工业总产值促进用水量的消耗。将数据标准化后，可以更明确两个弹性系数对生产用水量的作用。
<img>057-001.jpg
<p57>该方程表明价格需求系数是收入需求系数的1.177倍，说明水价对生产用水量变化贡献较大，因此工业上的节水，水价调控是有效的途径。在2011年哈尔滨市的实际情况中，工业水价相比2010年没变，2011年工业总产值相比2010年增长9.19%，相对于对生产用水的促进作用为10.84%，在2010年生产用水量23490×104 m3的基础上，得到2011年的生产用水量为26037.3万立方米，误差率为8.7%，相比下方程预测的生产用水量较大，主要是工业总产值增加的促进作用所带来的。在实际中通过生产工艺改进，中水回用等措施，相应工业总产值带来的用水量的减少有所减少，误差在可接受范围内，因此模型仍具有较好的效果。
<p57>3.3.4 水价调控模型验证分析
<p57>根据哈尔滨市的供需求情况分析，结果如下表：
<pic>表3-13  2011年哈尔滨市水资源供需核算（单位：104 m3）
<img>057-002.jpg
<p57>从表3-13可知，2011年哈尔滨市水资源供需平衡差额为12798×104 m3，处于供小于需求的状态，供需平衡差额用△t表示。
<img>057-003.jpg
<pic>表3-14 水价调控下2011年水资源供需核算（单位：104 m3）
<img>057-004.jpg
<img>058-001.jpg
<p58>在水价预测下的需求量误差均在10%以内，验证结果较好，说明模型具有调节作用且具有实际应用型。通过对预测结果分析，了解到在水价调控模型预测下的供需差额加大，主要原因为为生产用水水价调控模型中，工业总产值增加所带来的用水量的增加，对此解决办法是加强中水回用机制建设，完善工艺，并调整水价，总体来说目前哈尔滨市的水资源供需情况并不乐观，在调研过程中，哈东城区供水来源等问题也成为决策者探讨的主要问题，说明随着水资源的紧缺，决策者对水资源供需利用矛盾的重视，哈尔滨市在未来建设规划中应更加注重水资源的重要性，考虑城市水资源承载力，完善水价模式，积极推进节水型城市建设。
<p58>3.4水价调控对未来水供需平衡影响
<p58>3.4.1基于现行供水模式下哈尔滨市水价预测分析
<p58>（1）哈尔滨市生活水价预测
<p58>参考哈尔滨市水价变化情况（如下图3-6），以及我国各省市生活水价情况（如下图3-7），考虑到现行供水方式下供需矛盾愈发突出的趋势，建议2015-2020年水价按照需水量确定下的水价进行收取，从而有利于水价对水资源需求量的调节。在2012年哈尔滨市水价为3.2元基础上，预测2020年生活水价为4.61元，2015年生活水价可为3.5元。
<img>058-002.jpg
<pic> 图3-6 哈尔滨市1991-2013年生活水价变化情况
<img>059-001.jpg
<pic>图3-7各省会城市居民用水综合价格（截止2012年3月）
<p59>（2）哈尔滨市生产水价预测
<p59>哈尔滨市现行水价下的生产水价符合水价调控模型，具有调控作用，因此通过对哈尔滨市历年工业水价制定以及国内其它地区水价情况作为参考确定哈尔滨2015年和2020年的生产水价。
<p59>哈尔滨市的工业生产水价情况，如下图3-8。哈尔滨市2013年工业水价自来水单价为4.3元，污水处理费为1.1元，总价5.4元。由图3-8可知，哈尔滨市1995年到2013年水价增幅没有具体规律，每年平均上涨率为2%，在2008年—2010年间水价大幅上涨，主要原因为水源水水质提高，水资源费增加。
<img>059-002.jpg
<pic>图3-8 哈尔滨市1995-2013年工业水价变化情况
<p59>从中国水网收集到2013年中国23个省省会、4个直辖市、2个特别行政区、5个自治区的水价信息。中国水价按水资源分布情况，呈现出北高南低的情况，在一些缺水地区水价相对平均水平高出很多。工业水价最高为天津市水价7.85元，其次是北京市水价6.21元、昆明市水价5.6元，哈尔滨市与长春市工业用水水价并列排在第4位。由此可见，哈尔滨市的居民生活水价价格有上调的空间，而工业水价目前已处于一个较高的水平（如图3-9）。
<img>060-001.jpg
<pic>图3-9 各省会城市工业用水综合价格（截止2012年3月）
<p60> 通过对表3-1和图3-9的分析，了解到哈尔滨市水价较高，未来几年不适宜大幅度调整。
<p60>通过对哈尔滨历年生产水价情况与国内其他地区生产水价比较，在 2015年和2020年的哈尔滨市水资源供小于需的情况下，预测生产水价会进一步上涨，但由于目前哈尔滨市工业水价较高，可预测哈尔滨市未来的工业水价可小范围增长，可按每年增长率1%进行预测计算，可得到2015年和2020年生产水价分别为5.5元和5.78元。
<p60>3.4.2基于现行供水模式下的水价对水供需影响研究
<p60>（1）水价对生活用水量影响
<p60>根据预测分析得到2015年和2020年生活用水水价分别为3.5元和4.61元。利用2001-2010年弹性方程，探讨到2015年和2020年水价对2015年和2020年水资源供需平衡的影响。
<p60>根据方程（3-13）方程中x2为人均可支配收入，人均可支配收入与GDP具有经济学关系，因此利用1991-2010年的基年零售物价指数，计算得到实际GDP（亿元）与人均实际可支配收入（如下表3-15），对求得数据进行处理（如图3-10）并建立关系方程如下。可根据方程及2015年和2020年相应GDP规划求出相应的人均可支配收入。
<pic>表3-15 1991-2010年实际地区生产总值与实际人均可支配收入
<img>060-002.jpg
<img>061-001.jpg
<img>061-002.jpg
<pic>图3-10 方程处理后数据
<img>061-003.jpg
<p60>根据哈尔滨市“十二五”规划，国家GDP增长速度预计在7%-7.5%，省市GDP年均增长12%以上，以保持与国家经济发展需要相同步。因此根据2010年哈尔滨市地区生产总值实际值进行计算，得到2015年为4929.42亿元（按2010年实际值计算），计划十三五保持相同的增长率，则到2020年哈尔滨市地区生产总值为10353.47亿元(按2010年实际值计算）。根据方程计算得到2015年和2020年的人均可支配收入分别为16533.887元和25358.809。
<p62>根据2015年和2020年的预测水价分别为3.5元和4.61元，预测月人均可支配收入代入居民生活用水弹性方程代入公式值为按照2010年消费物价指数计算得到的实际值），可得到生活需水量预测值，2015年和2020年生活需水量分别为10021.52×104 m3和7212.114×104 m3。可见在较高水价下，人们节水意识提高，同时，人民的人均收入提高，购买能力提高，追求更高的生活质量，水资源作为一种商品，老百姓倾向于购买水质更高的瓶装水或罐装水，城市虚拟水消费增加。因此，我们科研预见到随着未来水资源的紧俏，水价的提高成为必然的趋势，水成为一种商品而非一种资源被人们享用时，水价调节机制就更显得尤为重要，在一定程度上影响着城市的水资源供需情况。
<pic>表3-16水价调节生活用水量情况
<img>062-001.jpg
<p62>根据我国城市居民生活用水量标准（GB/T50331-2002）[63]，可了解到居民用水主要表现为拘谨型、节约型和一般型三种普遍情况，其中不同的设施情况，基本涵盖了生活用水的各个方面，表达的是基本必需用水量，因此数值用水量数值较小，不包括任何用水损耗，是我国规范类数据符合实际情况，具有使用价值。
<p62>生活水价调节后的需水量，计算得到2015年和2020年的每户每月用水量分布为6.44（立方米/户月）和4.4（立方米/户、月）。对此的经济学意义为水价升高和人均可支配收入的增加，促使人们选择更多的自来水替代品，如选择更便宜的中水作为冲厕用水，选择水质更高的瓶装水或罐装水等替代品来替代自来水进行厨用和日常饮用。
<p62>因此可在原有的国家城市居民生活用水量标准下，可加入以下三种情景，
<p62>情景一：中水替代冲厕水；
<p62>情景二：可替代品替代厨用和饮用水；
<p62>情景三：中水替代冲厕水，同时可替代品替代厨用和饮用水。
<p62>在以上三种情景下，拘谨型、节约型和一般型三种类型的家庭生活用水量也会发生改变。
<pic>表3-17 不同情景下家庭生活用水量情况
<img>063-001.jpg
<p63>根据哈尔滨市统计年鉴，2010年哈尔滨市的居民生活用水为9.52（m3/户•月）已达到我国GB/T 50331-2002 城市居民生活用水量标准的节约型用水标准，随着再生水技术的发展与普及，生活品质的提高，人们对水资源这种生活必需品的要求的将发生一定改变，“优水优用，劣水劣用”的生活用水理念将被广泛接受。本文预测的2015年哈尔滨市居民生活用水6.44（m3/户•月）及2020年4.4（m3/户•月）仅考虑的是对自来水的需水情况，符合社会的发展规律，到达2020年，中水回用及优质水资源替代品的普及，将哈尔滨代入新的用水时代。
<p63>（2）生产水价对谁供需影响
<p63>根据预测2015年和2020年的哈尔滨市水资源供小于需，工业水价对水资源供需调节作用较大，因此工业水价仍有上升空间。但由于目前哈尔滨市工业水价相比全国平均水平较高，因此哈尔滨市的工业水价可小范围增长，按每年增长率1%进行预测计算，且以2013年实际工业水价为基础进行计算，到2015年和2020年水价分别为5.5元和5.78元。
<p63> 根据计算得到水价调整下，2015年和2020年工业需水量分别为36098.26×104 m3和80177.64×104 m3。
<pic>表3-18 不同情景下未来工业需水量
<img>063-002.jpg
<p63>理想值是指哈尔滨市在理想的万元产值用水量和工业用水重复利用率下的工业用水需求情况，是工业生产用水的最低标线值。规划值则说明在哈尔滨市目前情况下根据规划计算得到的，反应的是在未来可能达到的工业用水需求情况。水价调节能力是有限的，水价对工业用水量调节作用较明显，有促进工业节约用水，提高工业用水重复利用率的作用。
<p63>（3）水价对水资源供需平衡影响
<p63>对于居民生活用水，水价对于水资源需求的抑制作用较小，发挥调控作用的主要是人均可支配收入。随着消费水平的提高居民可能会倾向消费水质更好的自来水替代品如矿泉水或者饮品来满足自身的需求，从而达到了城市内部水资源的节约，也有利于全国水资源的流动的分配，有利于节水型城市建设。但我们也应充分考虑全部老百姓的消费水平，因此相比单一的水价价格确定方式，阶梯水价是居民生活水价确定更好的选择。
<p64>通过表4-6与表4-7对比可了解到随着水价的升高，在未来2015年和2020年虽然差额没有逆转为顺差，但水资源供需平衡的差额明显减小，其中工业水价对用水量调整的贡献较大。2015年与2020年调节情况相比，2020年调节空间较小，说明随着社会的发展，工艺不断完善，水用量逐渐接近用水的刚性用量，水价是难以调节的。因此，对未来水价对水供需调节情况的研究具有重要意义，可对未来水价制定提供指导，并促进社会对中水回用及水价经济杠杆作用的重视，为创建节水城市生态城市打下基础。
<pic>表3-19 未来水价下哈尔滨市供需情况
<img>064-001.jpg
<pic>表3-20 原水价下哈尔滨市供需水情况
<img>064-002.jpg
<p64>根据阶梯式水价调控模型预测的水价在调节后具有较好抑制需水量的作用。与第二章的预测需水量相比，水价调控下的水量远远小于预测的需求量，分析原因主要有以下两点，其一，在水价调控模型中的变量因素x1和x2均发生变化，x2也为预测值，因此存在一定的误差；其二，水价升高抑制了需水量，符合水价调控模型的意义。
<p64>3.5小结
<p64>通过构建哈尔滨市生活水价调控模型，了解到现行的哈尔滨市生活水价为政府主导制定，没有考虑市场需求。通过哈尔滨市阶梯式水价方案对居民生活水价调节后构建的模型具有经济学意义，说明阶梯式水价更符合实际市场情况，建议哈尔滨市采用居民阶梯式水价模型定价。通过构建的模型对水价预测并分析对水资源供需影响，结果表明在未来水价调节下，水资源供需差额相比原来差额有大幅度缩小，比例在28.43%—74.96%之间。在水价调控的模型下，城市可以更好的节约用水，通过经济手段调节用水量，同时对于水价制定提供了较好的预测途径。
<p65>第四章 基于跨界流域共享模式的水资源利用及水环境风险
<p65>流域共享多指基于一个生态河流完整性的上下游之间，对于河流水文水质水量资源的协调利用。一方面，流域共享有利于摸清流域各城市单元水质和供需情况，合理确定上游、下游各区段水体功能，对流域层面水的开采、供给、使用、处理、排放等各个环节做出科学统筹的安排和决策。另一方面，为了适应时代的发展，保证流域的可持续发展，缓解流域水环境的日益恶化，必须研究流域的水环境共享。将流域水环境共享与流域的社会经济发展联系起来，制定流域水环境共享与社会经济协调发展的经济战略，以使人类在不破坏生态环境的基础上最大规模的来发展社会经济。
<p65>为了保持流域共享模式的我国城市用水模式健康持续的发展，更好的协调社会、服务于社会的发展，选取典型城市哈尔滨来研究城市水资源和用水模式，为我国其他城市用水模式提供借鉴，根本目的就是保护日益稀缺的环境资源，提高环境资源的配置效率，同时为创新流域共享城市用水模式提出相应的对策。
<p65>考虑到哈尔滨所处流域的水资源现状，结合城市用水模式分析，选取松花江流域上游典型城市吉林、中游城市哈尔滨、下游城市佳木斯为研究对象，开展流域共享的我国城市用水模式研究。分析三个城市的用水模式，总结出资源型流域共享的城市用水模式；并且通过水环境容量计算模型计算典型城市哈尔滨的水环境容量及需要的排污消减量。基于模型的排污量计算对于上下游城市的取径排关系分析具有重要意义，可定量协调上下游的污水排放情况。
<p65>在共享流域水环境容量计算和明确基础上，提出了跨界流域共享中存在的风险识别问题。根据跨界流域的风险特点，提出了跨界水污染风险源识别指标体系，并提出定性方法。利用松花江跨界水污染风险源分级模型，最终得到跨国界、省界和市界的风险源识别结果，对于跨界流域共享模式的水资源利用和水环境管理具有重大的意义。
<p65>4.1 松花江流域沿江城市用水分析
<p65>松花江位于我国东北地区北部，跨越内蒙古、黑龙江、吉林和辽宁4省(自治区)，是我国7大江河之一。松花江有两个源头，西源嫩江发源于大兴安岭伊勒呼里山，南源第二松花江(简称二松)发源于长白山天池，两江在三岔河汇合后称松花江，东流至同江注入黑龙江。松花江主要流经城市见图3-1。
<img>066-001.jpg
<pic>图4-1  松花江流域图
<p66>4.1.1流域典型上游城市—吉林市用水分析
<p66>吉林市地处长白山脉向松嫩平原过渡地带的松花江畔，三面临水、四周环山，被称为“世外桃源”。吉林市境内河流统属于松花江水系。
<p66>（1）吉林用水量与需水量分析
<p66>①用水量分析
<p66>吉林市现年人均综合用水量为692 m3/（P• a)；人均生活用水量为90 L/ (P• d);工业万元增加值用水量为722 m3/万元，建筑业和三产万元增加值用水量为27 m3/万元和42 m3/万元，万元GDP用水量为611 m3/万元。吉林市用水水平相对较高，这与当地水资源状况及产业结构有关，吉林市水资源相对丰富，工业企业以高用水工业居多，以致于区域内用水水平偏高。工业用水重复利用率仅为71.8% 。全市农业技术水平较低，农民节水意识不强，局部地区依然采用大水漫灌的灌溉方式，浪费水的现象比较普遍，灌溉效率低，亩均综合用水量679m3，比全省平均水平高出24%；全市单方水水稻产量为0.93kg，低于全国平均1 kg 的水平；原有水利设施老化、失修，渠道渗漏严重，灌溉水有效利用系数为0.47，低于国内0.55及国外0.70~ 0.80的先进水平。生活用水方面，节水器具使用率普遍偏低，跑、冒、滴、漏现象时有发生，城市市政管网漏失率高达25% ，与国家要求的标准差距较大，相比之下节水潜力依然较大。
<p66>②吉林需水量分析
<p67>根据《吉林省吉林市水资源综合规划报告》，对2020年范围内的需水量预测，2020年水资源论证区总需水量为231900 ×104m3。生活、第一产业、工业、生态环境的需水量预测结果见表4-1。
<pic>表4-1需水量预测
<img>067-001.jpg
<p67>从表可知，吉林市2020年的工业需水量依然最大，生态环境需水量最小，工业需水量为15.3708×108 m3，占总需水量的70.6%；生态环境需水量为0.3256 ×108 m3，占总需水量的1.50%。生活需水量和第一产业需水量占总需水量的比重较小，其中，生活需水量为1. 849×108 m3，占总需水量的8.46%；第一产业需水量为4.222×108 m3，占总需水量的19.42%。上述数据显示，需要减少吉林市的工业需水量，根本方式就是要提高企业的清洁生产能力，加大循环水的可利用率，降低新鲜水的需求量，这样才能减少工业废水的排放量和流域的取水需求量，与松花江下游城市的用水实现流域共享。
<p67>（2）存在主要问题
<p67>目前通过二松一期引水工程缓解城市供水问题，由于供水能力有限，也是采取了定时供水的方式虽然解决了目前的供水紧张状况，但从发展前景看仍然缺水；吉林市环保部门的平衡计算结果显示，2010年城市需水情况需要增加5.22×108m3的供水量，才能满足全市城市用水需求，保障城市用水安全。
<p67>综合对松花江流域吉林段的水质、吉林市的用水、需水、排水等情况的分析，吉林市境内多年平均降水量726.1mm，多年平均入境水量87.36×108m3。随着吉林市经济发展，工矿企业不断增加，城区范围不断扩大，工业废水和生活污水排放量也在增大。全市有1/2左右的评价河段没有达到水域功能要求的水质标准。第二松花江干流全年水质状况基本为Ⅳ—Ⅴ类水，个别枯水时段为超V类水。现年人均综合用水量为692 m3/（P• a)；工业万元增加值用水量为722 m3/万元。吉林市用水水平相对较高，这与当地水资源状况及产业结构有关，吉林市水资源相对丰富，工业企业以高用水工业居多，以致于区域内用水水平偏高，从全市水资源分布来看，只有第二松花江干流两岸水资源相对丰富，其他流域不同程度的存在缺水现象。吉林市工业用水重复利用率低，仅为71.8%，而工业用水量占吉林市总用水量的最大比重，其次是居民的生活用水量。所以，要减少吉林市的用水量，提高工业废水和生活污水的循环利用是关键。根据《吉林省吉林市水资源综合规划报告》对2020年范围内的需水量预测，吉林市2020年水资源论证区总需水量为231900 ×104m3。生活、第一产业、工业、生态环境的需水量预测结果显示工业需水量最大。
<p68>4.1.2流域典型下游城市—佳木斯市用水分析
<p68>佳木斯市位于松花江流域哈尔滨段的下游，是黑龙江省东部地区政治、经济、文化的中心城市。佳木斯市区内地形总趋势为南高北低，南部为丘陵区，北部为平坦而又广阔的冲积平原。年均降水量为532. 3mm,蒸发量759. 6mm，区内水系主要有松花江干流（见图3-13）及其支流英格吐河、音达木河。市区人口59. 03万人，工业总产值35. 66亿元，已形成了以造纸、纺织、食品、电力、机械、建材、化工、医药、电力、冶金等门类比较齐全的工业体系。
<p68>（1）用水量分析
<p68>佳木斯供水工程中分为蓄水工程和提水工程。蓄水工程为四丰山水库，提水工程7处，提水工程全部以松花江作水源。松花江佳木斯段的提水主要用于工业生产和农业灌溉，其中2处是工业提水工程，5处是农业灌溉提水工程。在工业提水工程中，发电厂提水工程设计年提水能力为46 407×105m3，现状年提水量为24 876×105m3，主要为发电厂和造纸厂供水；友谊糖厂提水工程年提水能力600×105m3。在农业灌区提水工程中，有松江、大头山、永安、群英和星火等5处灌区，设计总灌溉而积63. 5×105hm2，实灌而积1700hm2。
<p68>（2）需水量分析
<p68>佳木斯市城区2010年城镇生活需水量6387×105m3，工业需水量43 208×105m3，农村生活需水量969×105m3，农业灌溉需水量10 467×105m3，环境需水量405×105m3 ,需水总量为61 436×105m3。按目前的供水能力计算，尚缺水5 670×105m3。
<p68>需水预测是在现状用水调查与用水水平分析的基础上，充分考虑节水和先进的技术工艺，依据水资源高效利用和统筹安排生活、生产、生态用水的原则，根据经济社会发展趋势的预测成果，对规划水平年不同行业进行需水量预测。根据佳木斯市水资源综合规划，佳木斯市区不同水平年需水情况见表3-2。
<pic>表4-2佳木斯市区不同水平年需水情况（×105m3）
<img>069-001.jpg
<p69>（3）存在的主要问题
<p69>随着佳木斯市社会经济的迅猛发展，国民经济各部门各行业对水资源的需求越来越大，人们对水资源的需求也越来越大，市区水资源开发利用现状已不适应经济社会可持续发展的要求。为了解决水资源短缺问题，需要对市区松花江水源进行合理优化配置，从而支撑经济社会的可持续发展。佳木斯市区用水目前存在问题：（1）过境水量利用率低，松花江过境水量没有得到充分的利用，利用率仅为0. 7%。（2）水质污染日趋严重，部分企业的生产废水不经处理排入江河，农业大量施用的化肥和农药随退水流入松花江造成水体污染。（3）节水工作进展缓慢，工业设备陈旧、用水工艺落后、用水重复利用率低；农业方面，渠道渗漏现象严重，用水定额偏高；居民节水意识淡薄，节水器具难以推广，污水处理回用率低。
<p69>从松花江流域上游—中游—下游主要城市吉林、哈尔滨和佳木斯的供水及需水情况分析，研究表明，吉林市水资源相对丰富，但工业企业居多，生活、第一产业、工业、生态环境的需水量预测中工业需水量最大；哈尔滨市作为中游城市，从2006年至今没有启动松花江水源，主要利用磨盘山水库和地下水作为供水水源，然而用水存在供需矛盾，到2015年和2020年供给远远小于需求。随着哈尔滨段松花江水质改善，重新启动松花江是解决供需矛盾的首选方案。同时，根据哈尔滨市城市规划及生态承载力分析，生态赤字逐年恶化，对水环境造成影响，从而对过境河流松花江的水质也造成一定压力。哈尔滨市水资源紧缺，然而目前过境水利用程度相比较低；佳木斯市的松花江过境水量没有得到充分利用，利用率仅为0. 7%，且污水处理回用率低。可了解到随着城市的快速发展，沿江城市对于水资源的需求均会与日俱增，均存在着由于线路设备问题引起的过境水量利用率低，水资源供需矛盾问题凸显，水环境污染引起水环境及水资源压力等问题，这些问题制约着流域沿岸城市水资源利用效率。
<p69>流域城市用水情况，总结起来就是在对水资源利用上没有更好的实现水资源的优化开发与利用，从而使沿江城市的用水需求不断提高，相应也影响着下游可利用的水资源量。因此，对于城市水资源如何分配以及共享需要考虑流域整体上下游之前的水资源需求与供给利用情况，才能公平高效的充分利用流域的自然资源。
<p70>4.2松花江流域典型城市取排水状况分析
<p70>对于流域的利用，除上下游城市之间的供水和需求情况外，沿江城市的取排水情况，对整个流域的开发利用也产生重要的影响。松花江沿江城市的取排水情况会影响流域的水质，并反映城市的水资源利用情况。城市从自然循环中提取的水资源，在利用后返回自然中，被下游城市继续再利用，整个过程中反映出城市对生态环境的责任。通过上游排水对下游水质的影响以及城市取排水基本情况，可了解沿江城市取排水对流域水质影响，有助于认识到城市取排水中存在的问题。
<p70>4.2.1上游城市排水对哈尔滨市流域水质影响分析
<p70>松花江流域朱顺屯断面位于哈尔滨段的上游，通过研究哈尔滨段的水质和水环境容量可以将流域断面的水质关系和城市排水关系有机的联系起来，明确城市排水对流域水质影响。
<img>070-001.jpg
<pic> 图4-2 流域断面示意图
<p70>松花江入哈尔滨的江水水质各年差异明显，这与上游城市排水水质情况密切相关。2005年吉林突发化学污染事件，导致2006年和2007年流入哈尔滨的松花江江水水质差，COD浓度分别为17.57mg/L和17.60mg/L，2010年水质最好，COD浓度为14.86mg/L。原因是2006年和2007年松花江上游城市的生活污水、工业废水、农业废水等大量排入到松花江中，引起水质恶化，水中COD浓度很高。2008年水质转向好的趋势，原因是随着国家对环保事业的投入，偷排、滥排等现象得到初步遏制，水质明显变好。2010年随着松花江休养生息的全面展开，上游城市对废水处理加以重视，2010年水质明显好于2006年和2007。
<img>071-001.jpg
<pic>图4-3松花江入哈尔滨断面近6年的COD监测情况
<p71>4.2.2中下游城市取排水状况分析
<p71>选取流域中下游大型城市哈尔滨和佳木斯为研究对象，哈尔滨的城市废水处理后主要排入松花江，哈尔滨和佳木斯2011年的松花江取水量和排水量见表4-3。
<pic>表4-3  哈、佳两城市的取、径、排关系
<img>071-002.jpg
<p71>从表4-3可知，哈尔滨市和佳木斯市年均排水量为取水量的15.8%和 27.3% , 哈尔滨市年均排水量占径流量的1.5%，佳木斯的年均排水量占径流量的2.8%，高于哈尔滨1.3%，说明在同等条件下，虽然哈尔滨段径流量小于佳木斯，但是由于其排径比较小，所以河流本身的自净稀释能力相对较强；佳木斯段的径流量大，年径流量高于哈尔滨167.31×108m³/a，但是由于排径比大，在同等条件下的自净稀释能力较弱，排入的污染负荷径流稀释效率相对较低，可能对下游城市造成影响。说明城市的取排水情况，影响着过境河流的自净能力，对过境松花江水环境有一定影响。
<p71>除取排水情况为，城市的污水治理及污染物排放情况也影响着过境松花江水质。哈尔滨在2006年后加强污水处理设施建设，2011年完成水污染物减排项目8个，减排水主要污染物化学需氧量8168吨。市区饮用水源水质达标率提高到100%。松花江干流出境水质主要污染指标比2010年下降5.0%，流域水环境质量稳步好转。佳木斯自净能力较差，如不处理好城市排水问题，可能对下游城市造成影响，但是2011年松花江佳木斯江段与2010年相比总体上水环境质量比较稳定，多处于轻-中污染状态，其中江南屯出境断面为轻污染状态，与近年来加强污染治理设施的建设，加大污染防治力度有着密切的关系，使得排入松花江的污染物减少，水环境质量得到改善。
<p72>通过上游城市对哈尔滨的水质影响分析，中下游城市的取排水分析，我们可总结得到影响共享流域水环境的主要问题。一方面，上游城市的排径比在一定程度上决定城市过境流域的自净能力，因此切实减排，有利于水体自净；另一方面，城市的污水排放情况，对下游城市具有决定性影响。随着2006年松花江休养生息，上中下游城市均加强了水污染治理，松花江水质整体好转，也说明了城市在流域水环境保护中具有主导作用，明确污染治理减排责任，切实改善流域水环境。
<p72>4.3基于流域共享的哈尔滨市排污量计算
<p72>流域共享下，沿江城市的污染物排放对流域水环境有重要影响，因此，以哈尔滨市为例，提出沿江城市排污量计算方法，来确定出下游城市对上游城市允许的最大排污量。这种方法是在城市过境流域规定的水质功能分区要求基础上进行的，可在保证下游城市的水质需求基础上，定量的对上游城市提出具体污染指标的要求。上下游城市间最大排污量的确定，对于流域规划、流域水质功能分区以及城市排水建设与管理均具有重要的意义。
<p72>4.3.1水环境容量推断模型
<p72>水环境容量模型是依据水质模型来划分的，由简单到复杂依次为零维模型、一维模型、二维模型、三维模型。河流中污染物在每一点的分布都是不一样的，若要真实得反映污染物在水中的浓度分布，最精确的是二维模型和三维模型。但是这两个模型往往非常复杂，需要的参数很多且有的参数很难获取，因此实际分析河流问题时，环保工作者普遍采用零为模型和一维模型。在预测和估算允许纳污量时，零维模型可不考虑混合段距离，计算较简便，在计算松花江环境容量和水质状况时采用一维和二维模型进行计算，并作对比分析。
<p72>（1）一维水质模型推断水环境容量
<p72>对于河流而言，一维模型假定污染物浓度仅在河流纵向上发生变化，主要是用于同时满足下列条件的河段：（1）污染物进入河流后再较短的时间内基本能与河水混合均匀；（2）污染物浓度在横向和垂向的污染物浓度梯度可以忽略；一维水质模型公式如下：
<img>073-001.jpg
<p73>式中：C——污染物浓度（单位），mg/l；
<p73>A——河段断面面积.，m2；
<p73>Q——-河道断面流量，m3/s
<p73>Em——河段混合扩散系数；
<p73>K——污染物降解速率常数，/d；
<p73>Sm——源，汇项；
<p73>X——敏感点到排放口的距离，m；
<p73>t——敏感点到排放口的和时间，s；
<p73>一维水质模型的一般方程式(点源一维模式)：
<img>073-002.jpg
<p73>式中：X——上下两计算点之间的距离，km；
<p73>u——水流的平均速度，m/s；
<p73>k——降解系数，1/d/；
<p73>C<sub>0</sub>——上游监测点水质浓度，mg/L，并且，
<p73>C——下游监测点水质浓度，mg/ L。
<p73>因为水环境容量包括稀释容量和自净容量，根据一维稳态衰减规律，可得出，水环境容量的计算公式为：
<img>073-003.jpg
<p73>式中：C<sub>0</sub>——河流中污染物的背景浓度，mg/L；
<p73>Q——河流流量，m3/s；
<p73>q——污水排放平均流量，m3/s；
<p73>W<sub>自净</sub>——自净容量，g/s；
<p73>W<sub>稀释</sub>——稀释容量，g/s；
<p74>c<sub>s</sub>——水质标准，mg/l；
<p74>k——综合降解系数，s-1；
<p74>L——河段长，m；
<p74>u——流速，m/s。
<p74>一维稳态模型假设污染物进入河流后，整个断面马上混合均匀，而对于较宽的河流来说，这是不可能达到的理想状态，因此，对于较宽的河流，选用一维环境容量模型计算水体的环境容量所得到的结果比实际值大，不适用于污染严重的河段。另外，需注意一维模型的最小设计流速取 0.1m/s，否则水体流速低于 0.1m/s，一维模型就不适用于此水体的水环境容量计算。
<p74>（2）二维水质模型推断水环境容量
<p74>二维水质模型基本方程：
<img>074-001.jpg
<p74>式中：E<sub>XM</sub>，E<sub>yM</sub>——纵向和横向混合扩散系；
<p74>r(c)——降解项；
<p74>S↑↓——源或汇,具体到河段一般是排污口或取水口以及支流等等；
<p74>C——某种污染物的浓度，mg/l；
<p74>u——河流纵向流速，m/s；
<p74>v——河流横向水流流速，m/s；
<p74>x，y——敏感点到排污口的纵向 横向距离，m；
<p74>t——河流从敏感点到排污口的流经时间，s；
<p74>h——河深，m。
<p74>具体到某一河段可以根据各种方法得到方程的解，对于大流域的大江大河的计算，水文参数的获取虽然有较成熟的技术，但是采样周期一定，得到的水文参数值通常较稳定，而不是大量数据序列。故此本计算采用对方程求解解析解的方法，得到如下计算：
<p74>首先在恒定水流边界条件均匀且水质稳定的假设条件下得出其新的形式为：
<img>074-002.jpg
<p74>其中，k——污染物降解系数
<p75>然后做如下假设：
<p75>①河道为顺直河道,在水深变化不大的情况下横向流速很小,近似为零，即可以忽略uy(横向，y方向水流速度分量)；
<p75>②纵向扩散向远小于推流的影响，即可以忽略从(纵向，x方向弥散系数)。
<img>075-001.jpg
<p75>当排放状况为有边界水体连续点源的稳态排，且排放点位于河岸时，可以求得此方程的解析解(未标注单位)：
<img>075-002.jpg
<p75>式中：C(x,y)——在河流(x,y)处污染物的浓度，mg/l；
<p75>M——排污口向河流中排放的污染物的量，kg/d；
<p75>u<sub>x</sub>——河流平均流速，m/s；
<p75>h——河流排污口平均水深，m；
<p75>D<sub>y</sub>——河流沿横向y方向的扩散系数；
<p75>B——河宽，m；
<p75>x,y——计算点距排放点的纵向和横向距离，m；
<p75>由于松花江哈尔滨段沿岸有多个污染源，对于多个污染源有：
<img>075-003.jpg
<p75>其中C，Q——分别是排污点的污染物浓度和流量。
<p75>当需要模拟的水域，河段较短或者宽度较大（宽度在 200 米以上）时，通常假设污染物浓度只在一个方向上均匀分布，而在其余两个方向是变化的。此时河流水环境容量的计算，我们应该选择二维水环境容量计算方程进行模拟计算。
<p76>水质模型如下：
<img>076-001.jpg
<p76>其中，C(x,y)——排污口对污染带内点(x,y)处浓度贡献值，g/m3；
<p76>m——河段入河排污口污染物排放速率，g/s；
<p76>u——污染带内的纵向平均水流速，m/s；
<p76>h——污染带起始断面均水深，m；
<p76>M<sub>y</sub>——横向扩散系数，m2/s；
<p76>x——敏感点到排污口纵向距离，m；
<p76>y——敏感点到排污口所在岸边的横向距离，m；
<p76>K<sub>1</sub>——污染物降解系数， s-1；
<p76>常用的二维模型有以下两种：
<p76>岸边排放模型：
<img>076-002.jpg
<p76>非岸边排放模型：
<img>076-003.jpg
<p76>式中：C(x,y)——污染物在河流中任一点(x,y)的预测浓度，mg/L；
<p76>x——敏感点到排污口纵向距离，m；
<p76>y——敏感点到排污口所在岸边的横向距离，m；
<p76>Q<sub>P</sub>——排污口流量，m3/s；
<p76>C<sub>P</sub>——排污口污染物排放浓度，mg/L；
<p76>C<sub>h</sub>——预测污染物在河流中的背景浓度或本底值，mg/L；
<p76>M<sub>y</sub>——河流纵向、横向的弥散系数，m2/s；
<p76>u——河流纵向/横向的平均流速，m/s；
<p76>k<sub>1</sub>——污染物的衰减速度常数，d-1；
<p76>B——河流水面宽度，m；
<p76>H——河流平均水深，m。
<p76>由于以上两式可分别推到出岸边排放和非岸边排放的二维水环境容量模型。
<p77>岸边排放：
<img>077-001.jpg
<p77>非岸边排放：
<img>077-002.jpg
<p77>对于大型河流、河口、海湾、较浅的湖泊等水体，不管污染源是沿岸排放还是非沿岸排放，从纵向和横向来看，污染物的浓度分布都是不均匀的，因此，选用二维环境容量能较为准确的模拟污染物在水体中的扩散规律，从而能够较精确的获得水环境容量值。
<p77>（3）分段求水环境容量
<p77>利用分段求和计算河段水环境容量的方法主要是根据物质守恒和节点流量平衡原理建立相应的方程组进行求解。首先将计算单元分为河段和节点，节点是指河流上排污口、取水口、干支流汇合口等造成河道流量或污染物浓度发生突变的点，水量与污染物在节点前后满足物质平衡规律。河段指河流被节点分成的若干段，每个河段内污染物的自净规律符合一阶反应规律。假定功能区内有 n 个节点，则将河流分成 n+1 个河段。在节点处，水体的流量或污染物浓度发生突变，利用相应的水质模型，确定节点后污染物的浓度变化。
<p77>本次研究的水环境容量计算方法段尾控制。段尾控制中段的划分与段首控制相似，只是段的控制断面由上游排污口断面变为下游的排污口断面，即段尾。段尾控制的目的在于让水质在各段末达到功能区段水质标准，那么我们可以反推出该段段首处的环境容量。在段尾控制水环境容量计算中，功能区段全段水质低于水质要求，但考虑到降解能力很低，而且各小段较短，超标不会太高，因此，水质超标很小。对于一维水环境容量模型，段尾控制法的计算方法与段首控制法相似。首先可以确定段尾控制法中，稀释环境容量为：
<img>077-003.jpg
<p77>根据段尾控制法，在下游排污口断面水质达标，则各河段的自净环境容量为：
<img>077-004.jpg
<p77>则整个江段的水环境容量（一维）如下式所示：
<img>077-005.jpg
<p78>对于二维水质模型，则整个江段的水环境容量如下式所示：
<img>78-001.jpg
<p78>式中：x——敏感点到排污口纵向距离，m；
<p78>Q<sub>P</sub>——排污口流量，m<sup>3</sup>/s；
<p78>C<sub>P</sub>——排污口污染物排放浓度，mg/L；
<p78>C<sub>S</sub>——预测污染物在河流中的背景浓度或本底值，mg/L；
<p78>C<sub>O</sub>——环境初始浓度mg/L；
<p78>M<sub>y</sub>——河流纵向、横向的弥散系数，m<sup>2</sup>/s；
<p78>u——河流纵向/横向的平均流速，m/s；
<p78>k<sub>1</sub>——污染物的衰减速度常数，d<sup>-1</sup>；
<p78>B——河流水面宽度，m；
<p78>H——河流平均水深，m。
<p78>4.3.2哈尔滨市水环境容量计算
<p78>（1）计算参数选取
<p78>计算需要赋值的参数有：H，My，u，B，K,，C<sub>0</sub>，Q，C<sub>s</sub>"其中都H，u，B，Q可以直接从水文资料中获取，H取排污口处河流的平均水深，根据哈尔滨多年的水文监测资料可以确定平均水深取2m，由此也可以验证由于水深小于5m，河流二维水质模型在此次计算中是可用的。B为河流在排污口处的平均宽度，据哈尔滨水文站检测数据取328m，由此亦能验证由于河宽大于200m,，河流二维水环境容量模型在本次计算中可用，流速取值原理同上，即哈尔滨水文站2005年至2011年检测数据，流速0.19m/s至0.28m/s之间，为了保守计算本次计算取值0.19m/s。My是指松花江哈尔滨江段的河水二维横向扩散系数,哈尔滨市环保局曾在松花江哈尔滨段做过横向扩散纵向推流模型研究,获得二维横向扩散系数为0.39,本研究也采用此值.流量Q根据哈尔滨水文站2005年至2011年约月平均流量频率为90%的流量为345.45m3/s.
<p78>K值是一个针对不同计算因子所选取的不同降解系数,它是河流对这一计算因子降解的降解作用,污染物降解系数的选取有多种方法，现行较严密的方法是水团追踪法.其他方法还有实测资料反推法，类比法，经验估值法，分析借用等。此次计算降解系数的选取采用经验估值法。COD的降解K选取为0.07/d。氨氮的降解系数K选取为0.05/d。
<p79>C<sub>0</sub>是计算河段计算因子的初始浓度,所以其取值应该是计算江段中上断面的污染物浓度"但是若上断面污染物的真实浓度低于上断面的水质标准规定的污染物浓度,那么就要取上断面的水质标准浓度。
<p79>除了水文资料，沿岸排污资料也是必不可少的。见表4-4。
<pic>表4-4沿岸排污基本资料
<img>79-001.jpg
<p79>经历松花江污染事件后，松花江哈尔滨段全面执行地表水Ⅲ类标准。而在本文中，环境因子选取COD和氨氮。地表水Ⅲ类标准中COD和氨氮的限制值见表4-5。
<pic>表4-5地表水Ⅲ类标准中COD和氨氮的限制值
<img>80-001.jpg
<p80>（2）松花江哈尔滨江段水环境容量结果
<p80>根据以上原理对朱顺屯大顶子山段进行二维和一维水环境容量计算。因此可得到哈尔滨市上游城市的最大允许排放量情况，如下表所示。
<pic>表4-6 利用一维模型和二维模型计算得到的水环境容量
<img>80-002.jpg
<p80>4.3.3 哈尔滨市需要消减排污量计算
<p80>考虑上游城市的排污量以及哈尔滨市自身存在的水环境污染情况，为了使哈尔滨市流域的水质达标，需要进行哈尔滨市污水排放需要消减量的计算。排污消减量的计算有利于合理规划哈尔滨市的城市排水，并有助于下游城市的水环境稳定。
<p80>目前，松花江哈尔滨段总体合为1个区段：朱顺屯一东江桥江段和东江桥一大顶子山江段。松花江哈尔滨段朱顺屯一东江桥江段为III类水体，污染物需要达到一级排放标准才能排放。朱顺屯一东江桥江段主要有两个排污区，这两个排水区的工业废水是经过工厂处理后排放的，COD和氨氮的含量相对较低，生活污水则是未经过处理直接排放的，与工业废水混合后排入到松花江内。典型的生活污水COD浓度为400 mg/L左右，总氮为48mg/L其中包括有机氮19 mg/L，游离氮29mg/L。工业废水经过一定的处理与生活污水混合后，根据实际经验，排入松花江的COD浓度在280 mg/L左右，氨氮是指水中以游离氮或铵盐形式存在的氮，约在48mg/L左右。本文按照该数据进行计算：
<p80>何家沟排水区主要排水口12个，没有排水提升泵站。区域内日均污水排放量32万立方米。由此计算何家沟排污口年排放COD和氨氮的量：
<p80>Q<sub>何（COD）</sub>=32×280×365×10-2=32704 t/a
<p81>Q<sub>何（氨氮）</sub>=32×48×365×10-2=3650 t/a
<p81>松北排水区日排放废水量共6.4万立方米。则松北排水区年排放COD和氨氮的量为：
<p81>Q<sub>松（COD）</sub>=6.4×280×365×10-2=6540.8 t/a
<p81>Q<sub>松（氨氮）</sub>=6.4×48×365×10-2=934 t/a
<p81>这一江段的总排污量为:
<p81>Q<sub>朱一东（COD）</sub>= Q<sub>何（COD）</sub>+ Q<sub>松（COD）</sub>=32704+6540.8=39244.8t/a
<p81>Q<sub>朱一东（氨氮）</sub>= Q<sub>何（氨氮）</sub>+ Q<sub>何（氨氮）</sub>=3650+934=4584 t/a
<p81>东江桥一大顶子山江段主要污染源为马家沟排水区，日均污水排放量33万立方米。马家沟COD和氨氮的排放量为：
<p81>Q<sub>马（COD）</sub>=33×250×365×10<sup>-2</sup>=30112.5 t/a
<p81>Q<sub>马（氨氮）</sub>=33×(30+25)×183×10-2=3321 t/a
<p81>Q<sub>总（COD）</sub>=Q<sub>朱一东（COD）</sub>+Q<sub>马（COD）</sub>=39244.8+30112.5=69357.3t/a
<p81>Q<sub>总（氨氮）</sub>=Q<sub>朱一东（氨氮）</sub>+Q<sub>马（氨氮）</sub>=4584+3321=7905 t/a
<p81>将水环境容量的计算结果与口前的排污现状进行比较，可以得出需要削减的污染物的量。结果见表4-7。
<pic>表4-7削减量计算
<img>81-001.jpg
从上表可以看出，分别采用一维模型和二维模型对松花江哈尔滨段的水环境容量进行计算，采用一维模型的COD和氨氮容量都大于二维模型的计算结果。采用一维模型计算水环境容量，哈尔滨段的COD计算结果为负值，不需要削减，与实际情况不符，氨氮需要削减1020.56 t/a。采用二维模型计算水环境容量，考虑的参数较多，计算结果较精确，哈尔滨段的COD需要削减7370.00 t/ a，氨氮需要削减2510.23 t/a。由二维模型反推污水排放削减量：
<p81>对于COD其中，7370÷280÷365×100=7.2万立方米
<p82>      氨氮其中， 2510.23÷48÷365×100=14.33万立方米
<p82>而朱顺屯-东江桥和东江桥-大顶子山目前总污水排放量为：
<p82>32+6.4+33=71.4万立方米
<p82>为了满足松花江的水环境容量，需要削减的污水量为14.33万立方米，所以朱顺屯-东江桥和东江桥-大顶子山总污水排放量应为：
<p82>71.4-14.33=57.07万立方米
<p82>通过反推可得到不同每个断面的污水排放量，从而确定相应消减量，对于污水治理的区域断面总量控制有重要意义。
<p82>利用二维模型水质模型考察哈尔滨段COD和氨氮的排放对流域下游断面的影响；基于流域水质共享视角，确定了上游城市对流域水质最小影响的城市最大允许排放量和理论河段排污削减量。计算结果显示流域水体污染物在河流中的浓度在很大程度上受到人为工业废水、生活污水排放的影响。河流排入的工业废水与生活污水所导致了污染物浓度的增加，在河段距离内的自然稀释和降解哀减等作用，并不足以抵消江段城市人为排水对水质造成的影响，为了实现与下游流域城市用水的流域共享，最大限度减小流域中城市对流域的水质影响，需要适当减少哈尔滨市的需水量，根本方式就是要提高城市企业的清洁生产能力，加大循环水的可利用率，降低新鲜水的需求量，这样才能减少城市废水的排放量和流域的取水需求量，进而实现城市的用水实现流域共享。
<p82>针对共享流域中上下游城市的用水和排水关系，从水环境容量和最大排污量的量化指标出发，提出了四方面的流域共享的城市用水对策。其中，以城市为单位的流域水资源评价与规划，有助于明确城市的水资源水环境管理情况，明确流域共享下的城市责任。流域层面的水质水量定量分配，则突出上下游用水排水具有相关性，水质水量的共同管理有助于定量分析流域水质水量情况。生态补偿机制的建立，是在水质水量定量要求的基础，进行的有偿使用并维护生态环境，促进流域各城市间的经济社会与生态保护协调发展。城市的污水排放对于流域水环境情况影响显著，因此加强城市的污水治理，是促进流域水质改善和生态可持续发展的重要途径。
<p82>4.4 基于跨界流域共享的风险识别
<p82>4.4.1 跨界风险源筛选
<p82>以国家标准GB18218 2000《重大危险源辨识》为基础蓝本，与目前松花江流域污染源普查相结合，松花江干流出境河段、省界(肇源)、市界（吉林、松原、大庆、哈尔滨、佳木斯）、敏感区域（水源地、自然保护区）等为目标，着重考虑风险源的属性、状态、潜在危害、受体特征、事件发生的概率和频率、污染物的物化和生化性质、典型行业污染源可控程度等自然和社会因素对环境风险源进行解析，确定进行风险源调查的内容及方案，制定了风险源调查表。
<p83>本课题经过论证，确定了跨界风险源的初步筛选工作流程如下方法：
<p83>①对松花江流域内企业进行初步筛选，初步筛选主要依据的是企业规模大小、排放量、所属行业、未经处理的排污量的国家统计数据等因素。初步筛选的原则之一是企业年排污量、企业类型、规模的国家统计数据，综合按照企业的年排污量多少进行排序，确定调研企业。
<p83>②依据安监部门申报的企业危险化学品登记信息，对危险化学品使用单位进行了调查，明确了沿江危险化学品使用单位及其企业特征等情况。最终确定危险化学品使用企业为参考调研目标。
<p83>③对主要危险废物产生企业进行了排查，对危险品分布行业、分布区域、涉及的支流等情况等进行了统计分析，以确定可能产生跨界影响的危险废物排放企业名录。
<p83>4.4.2 跨界水污染风险源识别指标体系
<p83>运用PSR原理等先进的指标体系框架模型，建立了跨界水污染事故风险源识别指标体系，该指标体系将跨界重大水环境风险源分级指标分为四类影响因子，即：风险源特性因子，健康因子、生态因子和跨界特征因子，其指标体系见图4-5。
<img>83-001.jpg
<pic>图4-5 跨界风险源识别指标体系
<p83>（1）事故发生概率D<sub>11</sub>
<p83>根据不同事故类型（泄露、火灾爆炸、溢油）运用事故树方法，建立相应的事故树，确定各可能引起事故的基础事件的发生概率，发生概率选择方法如表4-9。
<pic>表4-9 各种风险水平及其可接受程度
<img>84-001.jpg
<p84>（2） 危险物质属性D<sub>12</sub>
<p84>对毒性物质可以参考国家标准GB5044-85《职业性接触毒性危害程度分级》的规定，毒物危害程度分级如表4-10所示。
<pic>表4-10 毒物危害程度分级
<img>84-002.jpg
<p84>化学品的燃烧危险性分为0~4五级，分别对应不可燃、可燃、易燃、高度易燃和极度易燃。为了研究的方便，本文将高度易燃和极度易燃合并为一个等级，均称为高度易燃，从而将化学品的燃烧危险性分为四个等级，分级标准如表4-11所示。
<pic>表4-11 化学品的燃烧危险性分级
<img>84-003.jpg
<img>85-001.jpg
<p85>化学品的爆炸危险性是用来衡量化学品发生能量释放时所造成的伤害，也分为五级。与燃烧危险性的分级类似，本文将爆炸危险性分级标准合并为四级，如表4-12所示。
<pic>表4-12 化学品的爆炸危险性分级
<img>85-002.jpg
<p85>根据危险物质的属性选取最大的等级确定风险等级。如果风险源分类中属溢油类事故或油类物质时,其物质属性判断如表4-13、4-14、4-15所示。
<pic>表4-13 悬浮物的持久性分级
<img>85-003.jpg
<img>86-001.jpg
<pic>表4-14 悬浮物的毒性危险性分级
<img>86-002.jpg
<pic>表4-15 悬浮物的易燃危险性分级
<img>86-003.jpg
<p86>（3）事故危害程度D13
<img>86-004.jpg
<p86>式中：M—环境风险源危险物质量储量，t；M0—环境风险源危险物质临界量。
<p86>无论是生产单元还是贮存单元，如果危险化学品为单一品种，则该危险化学品的数量即为单元内危险化学品的总量，若存在的危险化学品为多品种，则采用下式计算。
<p86>D<sub>13</sub>=M<sub>1</sub>/M<sub>01</sub>+M<sub>2</sub>/M<sub>02</sub>+…+M<sub>n</sub>/M<sub>on</sub>
<p86>式中：M1，M2，…，Mn为每种危险化学品实际存在量，单位为吨，t；M01，M02，…，M0n为每种危险化学品对应的临界量，单位为吨，t。
<p86>（4）风险防范措施D14
<p86>风险防范是应对突发性污染事故，减小事故损失的必要手段，根据水污染事故的特点，本研究中涉及到风险防范措施包括安全管理制度、人员素质、工艺技术保障技术措施三类指标，采用打分法30项共150分。
<p86>（5）化学致癌物所致健康危害的风险D21
<p86>化学致癌物的风险采用USEPA推荐的计算方法,低暴露计量采用下式计算：
<img>86-005.jpg
<p87>式中：D21—化学致癌物经食入途径产生的平均个人致癌年风险，a-1；CDI—化学致癌物经食入途径单位体重日均暴露剂量，mg/(kg•d)；CSF—化学致癌物经食入途径致癌强度系数，mg-1•kg •d。
<p87>（6）非致癌污染物所致健康危害风险D22
<p87>非化学致癌物的风险指数也采用USEPA推荐的计算方法：
<img>87-001.jpg
<p87>式中：D22—非致癌物经食入途径所致健康危害的个人风险指数；CDI—非致癌物经食入途径单位体重日均暴露剂量，mg/(kg•d)；RfD—为非致癌污染物的食人途径参考剂量 ，mg/(kg•d)；
<p87>饮水途径的单位体重日均暴露剂量 可按下式进行计算：
<img>87-002.jpg
<p87>式中： —介质中致癌物质浓度， mg/L； —成人每日饮用水量， L/d，取2； —暴露频率，d/a，取350； —暴露延时，a，取30； —人均体重，kg，取70； —平均暴露时间，d，等于ED×365。
<p87>若为多种物质，则指标值相加。经食入途径致癌强度系数CSF和非致癌物参考剂量RfD可以参考IRIS 数据库，IRIS 数据库是美国环保署环境化学物危险度评价的主要信息源，内有危害鉴定和剂量-反应关系评价的主要参数。
<p87>(7)生态毒性效应D31
<p87>污染物质的生态效应主要体现在其毒性上，因此，本研究基于USEPA推荐的风险商值法 (Risk Quotient，RQ)。把由模型估算出的环境暴露浓度与实验室测得的表征该物质危害程度的毒性数据（亦称毒性终点值，如LC50值）相比较，即用环境暴露浓度除以毒性终点值得到D31，最后将得到的风险商值与USEPA建立的关注标准(Levels of Concern，LOCs)进行比较，从而对污染物的生态风险做出的判断。即：
<p87>D<sub>31</sub>=C<sub>W</sub>/LC<sub>50</sub>
<p87>式中：Cw—水体中污染物质的暴露浓度，mg/L；LC50—半数致死浓度，mg/L。
<p87>（8）跨界迁移特征D<sub>41</sub>
<p87>风险源的跨界性指的是一旦风险源发生突发性环境污染事故，污染物在无干预措施下，仅仅依靠挥发、沉降、吸附、光降解、微生物的降解等等自然因素，迁移转化到达跨界点处，污染物的浓度超过界外标准值的程度。风险源的跨界性跟污染物自身的理化性质有关，也跟风险源所处的位置，突发性环境污染事件发生时的水文气象条件有关。通过案例查询和统计，污染物爆炸或泄漏后，进入水体中的污染物的量一般都在几吨到几十吨，极少数特大型污染事故的量可以达到上百吨。对某一具体风险源而言，风险源的跨界性衡量，按照“最不利”原则，严格管理，在风险源识别阶段，选择最不利的水文气象条件，针对可溶性的污染物选择二维非稳态水质模型，针对石油烃类污染物选择费伊公式来对污染物的迁移转化情况进行模拟，以确定风险源是否跨界。
<p88>根据本课题的特点，涉及跨界的目标主要为两种，跨省界和跨国界，跨省界的水污染事故往往会引起国家方面的争端，而跨国界的水污染事件往往会造成国家之间的纠纷，因此本研究对跨界特征指数的赋值时主要考虑污染物质跨界的行政属性。跨界特征指数见表4-17。
<pic>表4-17 跨界迁移特征
<img>88-001.jpg
<p88>（9） 跨界敏感目标D42
<p88>对于河流来说，当污染物进入水体，经过混合稀释等物理化学过程后其浓度会有所降低，但污染物浓度在跨界后仍然高于当地的标准值，则可能经过环境敏感区，包括重要城市水源地、重要的生态保护区等，这些环境敏感区由于各自所处的环境不同，敏感程度也会有所差异。对于跨界敏感目标这一指标，可以通过敏感受体敏感程度的不同来赋值，见表4-18。对于跨界区域内有多个敏感区，D42的值应该用对应的功能值乘以敏感区数目之和来计算。
<pic>表4-18 跨界敏感目标
<img>88-002.jpg
<p88>（10） 跨界经济损失D43
<p88>本文所指的经济损失包括直接经济损失和间接经济损失。《国家突发环境事件应急预案》中只规定了直接经济损失，没有考虑间接经济损失。财产损失计算可按找以下公式如下：
<img>88-003.jpg
<p88>式中：G<sub>d</sub>—受污染区域内日均GDP；V—城市供水地表水比重，60%；Ti—城市受污染事件影响时间，d。
<p89>本课题针对跨界赔偿还专门设置课题，进行了更为深入的研究，将相关部分。
<p89>（11） 跨界社会影响D44
<p89>跨界水污染事故的社会影响与当地的社会环境因素密切相关，包括区域受影响人群的数量、媒体的活跃程度、政府的管理水平、区域外界影响等，从社会学的角度分析，跨界社会影响与区域受影响人群的数量最密切。
<p89>取《生活饮用水水源水质标准》中的二级标准限值作为水污染物在环境中对人造成危害的标准。水环境污染事故对社会的影响可通过自来水厂所受影响量化表示。对一个人而言，可以设定为停水一天为一个单位的指数值，对其他工程企业及农业取水影响情况予以简化忽略。风险源跨界社会影响指数可以概化为：
<img>89-001.jpg
<p89>式中：N<sub>i</sub>—跨界区域内第i个城镇人口，万人；T<sub>i</sub>——风险源对第i个吸水口的危害持续时间，d；P<sub>i</sub>——跨界影响因子，国界为2，其余为1。
<p89>（12） 跨界污染程度D<sub>45</sub>
<p89>事故发生后物质造成跨界污染后，其污染特征用跨界点模拟浓度值与界另一侧相关物质的环境标准的比值来确定：
<img>89-002.jpg
<p89>式中：C<sub>i</sub>—跨界点处污染物质的实际浓度，mg/L；C<sub>io</sub>—跨界点处污染物质的标准浓度，mg/L。
<p89>对于溢油类事故的跨界风险识别计算，采用油膜扩散特性来判断。运用溢油扩散模型计算出油膜污染扩散距离，根据油膜的稳定程度确定大片油膜最大扩散举例来分级，见表4-19。
<pic>表4-19 悬浮物的油膜扩散距离分级
<img>89-003.jpg
<p89>4.4.3松花江跨界水污染风险源分级模型及识别结果
<p89>依据风险评价原理，应用国家或国际上对于各项指标的标准值以及隶属度矩阵方法。本课题确定了在单一环境风险源风险因子分级评估与等级划分计算模型基础上，考虑跨界区域内环境风险源之间的关联程度、污染物危害水平、环境功能分区等因素，对各环境风险源进行加权叠加，确定跨界环境风险综合评价指数，建立了跨界环境风险源的定量分级方法。将跨界重大水环境风险源分级指标分为四类影响因子，风险源特性因子，健康因子、生态因子和跨界特征因子。建立跨界水污染事故风险源识别技术流程与风险等级计算。
<p90>围绕本课题示范区，本系统对酚类溶解态有机物及石油烃类漂浮性污染物为重点研究对象，并应用本课题自主研发的针对溶解性有机污染的WAF模型和针对石油烃类漂浮性污染瞬时点源溢油的河流溢油事故预测模型作为事故实时模拟模型，形成了跨界环境污染事故风险源程序，如图4-6。
<img>90-001.jpg
<pic>图4-6 跨界环境污染事故风险源识别程序
<p90>跨界风险等级分级表见表4-20。
<pic>表4-20 跨界水环境风险源等级分级表
<img>90-002.jpg
根据所建立的跨界风险源分级模型，可计算出不同风险源在最大事故状态下和在采取不同应急措施时对各跨界点或敏感目标点的风险等级。识别出的风险源分类代码见表4-21。
<pic>表4-21 已识别的跨界风险源分类代码
<img>91-001.jpg
<p91>（1）跨国界重大环境风险源分级结果
<p91>本课题的示范区，可能存在跨国界影响的跨界点设置为同江。以同江为远端跨界点，应用所建立的风险分级模型，计算了37个风险源在最大泄漏情况下针对同江断面的最大风险等级，见表4-22。
<pic>表4-22 松花江干流跨国界风险源的跨界风险等级
<img>91-002.jpg
<img>92-001.jpg
<img>93-001.jpg
<p93>（2）省跨界重大环境风险源分级结果
<p93>松花江跨黑龙江、吉林两省，是典型的跨省界河流，存在严重的跨界隐患。应用本课题开发出识别评价模型，基于风险值的计算结果，确定了松花江干流对黑龙江、吉林交界的省界具有影响的风险等级，见表4-23。
<pic>表4-23 跨省界最大风险等级
<img>93-002.jpg
<p93>（3）省跨界重大环境风险源分级结果
<p93>松花江流经吉林、黑龙江两省，流经城市包括 吉林市、九台市、榆树市、松原市、大安市、肇东、双城、哈尔滨、佳木斯、同江市 。本课题将这些城市作为跨市界点，应用识别模型，识别出松花江流域重点城市松原、哈尔滨、佳木斯的最大跨市界风险及风险等级，见表4-24。
<pic>表4-24 跨市界最大风险等级
<img>94-001.jpg
<img>95-001.jpg
<p95>（4）基于敏感区域的重大环境风险源分级结果
<p96>敏感区域主要包括水源地、取水口及自然保护区，其中松花江流经可能产生影响的水源地及取水口有：两家子水库、乾安县饮用水源、朱家湾及市区饮用水源、二龙山水库、香磨山水库等；自然保护区有：松花江三湖省级保护区、查干湖省级自然保护区、呼兰河口湿地省级自然保护区、松峰山自然保护区、蚂蚁河口湿地自然保护区、黑龙江宝清七星河国家自然保护区、黑龙江三江国家自然保护区、黑龙江洪河国家自然保护区、黑龙江八岔岛国家自然保护区等。本课题在吉林、黑龙江省松花江段选取重要水源地及自然保护区敏感区域判别其最大风险等级见表4-25。
<pic>表4-25 敏感区域最大风险等级
<img>96-001.jpg
<img>97-001.jpg
<p97>注：ls-两家子水库；qs-乾安、朱家湾水源地（吉林省）；hb-呼兰河口湿地自然保护区；es-二龙山水库；lb-黑龙江凉水国家自然保护区；sb- 黑龙江三江国家自然保护区
<p97>4.5小结
<p97>本章总结了松花江流域的上下游典型城市的用水情况，包括用水量、需水量及主要存在的问题，得到了沿江流域城市用水普遍存在用水效率较低，上下游之前的水资源分配没有合理的分配机制。以哈尔滨为例分析了流域中上游城市对下游城市的水环境水质影响，结果表明松花江整体河流的修养生息，有效的改变的河流的水环境情况。针对流域共享的水环境问题，提出针对流域上下游的水质影响研究，根据水环境容量推断模型进行流域城市允许最大排污量机断面消减量计算，可有效进行流域的水质控制，有利于上下游城市之间的水环境协调管理。提出了跨界流域共享的风险识别问题，明确了跨界风险源筛选标准和流程，构建了跨界水污染风险源识别指标体系和风险源分级模型，得到了基于不同跨界级别的风险源识别结果，明确了松花江流域共享下的风险问题，对于流域水资源与水环境管理与风险应急预警具有指导意义。
<p98>第五章 基于全生命周期评价原理的污水处理技术评价
<p98>上世纪60年代开端于美国的环保运动，不仅对美国政府的环境政策产生了深远影响，也让环保理念开始根植于包括企业在内的社会各阶层中。基于从“末端治理”到“污染预防”的环境管理策略转变，产品、服务、工艺流程的优化迫切需要准确、全面的环境影响评价来提供重要的环境信息依据，因此生命周期评价（Life Cycle Assessment，简称LCA）从上世纪60年代开始逐渐发展成为一项重要的环境管理工具。LCA是评价一个产品（或服务）系统生命周期内——从原材料获取，到生产、使用直至再循环和最终废物处置——所产生的环境影响。LCA是一个全面、系统评估环境影响的工具，不仅可以用于量化产品或服务的环境影响，还可以用于识别减少环境影响的机会，从源头上减少环境污染，实现清洁生产。
<p98>作为一个实用的评估分析工具，LCA主要应用于1）鉴别产品生命周期内不同阶段改善其环境问题的机会；2）为产业界、政府机构及非政府组织的决策提供支持，例如：企业规划、优先项目设定、产品与工艺的生态设计或改善以及政府采购；3）选取环境影响评价指标，包括测量技术、产品环境标志的评价等；4）市场营销战略，例如：环境声明、环境标志或产品环保宣传等。根据调查研究显示，目前有18%的LCA应用应用于商业策略，18%应用于产品和技术研发，15%应用于产品或工艺设计，13%应用于教育项目，另有11%应用于环境标识。据不完全统计，包括苹果、沃尔玛、联合利华等近百家跨国企业都利用LCA对其产品和供应商服务进行全面的环境影响评价，用于提高产品的环境友好性、改善供应商的环境管理。
<p98>随着世界各国社会经济的不断发展，人类生活生产活动的环境影响越来越大，人们迫切要求获取产品和服务的有关信息，以便进行全过程控制与改进。在大量的环境行为及其责任投诉和争议面前，消费者和利益团体要求知道某种产品真正的环境影响究竟是什么；在改善环境行为的压力下，制造商们希望知道如何在其产品的整个生命周期中减少污染；而政府和其它管理机构更要获得可靠的产品信息以帮助制定和完善其法规和环境方案。从LCA强调全面认识物质转化过程中的环境影响可以看出，这些环境影响不但包括各种废物的排放，还涉及物料和能源的消耗以及对环境造成的负面影响。因此，将污染控制与减少消耗联系在一起，这样既可以防止环境问题从生命周期的某个阶段转移到另一个阶段或污染物从一个介质转移到另一个介质，也有利于通过全过程控制实现污染预防。
<p100>5.1生命周期评价的概念与发展
<p100>5.1.1生命周期评价的定义与评估框架
<p100>根据环境毒理学和化学学会（Society of Environmental Toxicology and Chemistry, SETAC）的定义，生命周期评价是一种客观评价产品、过程或者活动的环境负荷的方法，该方法通过识别与量化所有物质和能量的使用以及环境排放，来评价由此造成的环境影响，评估和实施相应的改善环境表现的机会。生命周期评价包括产品、过程或活动从原材料获取和加工、生产、运输、销售、使用/再使用/维修、再循环到最终处置的整个生命周期。
<p100>1997年，国际标准化组织（International Standardization Organization, ISO）制定的LCA标准（ISO14040）中也给出了相关概念的定义：LCA是对产品系统在整个生命周期中的（能量和物质的）输入输出和潜在的环境影响的汇编和评价。这里的产品系统是指具有特定功能的、与物质和能量相关的操作过程单元的集合。在LCA标准中，“产品”既可以指（一般制造业的）产品系统，也可以指（服务业提供的）服务系统；生命周期是指产品系统中连续的和相互联系的阶段，它从原材料的获取或自然资源的产生一直到最终产品的废弃为止。
<p100>1993年，SETAC在《生命周期评价纲要：实用指南》中将LCA的基本结构划分为 四个有机联系的部分：
<p100>（1）确定分析的目标和范围 （Goal and Scope Definition）
<p100>该阶段是对LCA研究的目标和范围进行界定，是LCA研究中的第一步，也是最关键的部分。目标定义主要说明进行LCA的原因和应用意图，范围界定则主要描述所研究产品系统的功能单位、系统边界、数据分配程序、数据要求及原始数据质量要求等。目标与范围定义直接决定了LCA研究的深度和广度，但是随着LCA研究的深入，可能需要对研究范围进行不断的调整和完善。
<p100>（2）建立盘查清单( Life Cycle Inventory, LCI)
<p100>清单分析是对所研究系统中输入和输出数据建立清单的过程。清单分析主要包括数据的收集和计算，以此来量化产品系统中的相关输入和输出。首先，根据目标和范围定义阶段所确定的研究范围建立生命周期模型，并对单元过程进行数据收集，根据数据收集进行计算汇总得到铲平生命周期的清单结果。
<p100>(3）影响评价 (Life Cycle Impact Assessment, LCIA)
<p100>影响评价的目的是根据清单分析阶段的结果对产品生命周期的环境影响进行评价（表5-1）。这一过程将清单数据分类、指标化后再评估，例如，将清单数据转化为具体的影响类别（如：气候变化）和指标参数（如：千克二氧化碳当量），以便于认识产品生命周期的环境影响。这一过程实质上是对清单分析的结果进行定性或定量排序的一个过程，是LCA的核心内容，也是难度最大的部分。
<pic>表5-1 影响评价的影响类别和指标参数举例
<img>101-001.jpg
<p101>(4）结果解释(Interpretation)
<p101>结果解释是基于清单分析和影响评价的结果识别出产品生命周期中的重大问题，并对结果进行评估，包括完整性、敏感性和一致性检查，进而给出结论、局限和建议。
<p101>5.1.2生命周期评价的发展与应用
<p101>LCA的思想萌芽于20世纪60年代末到70年代初。在这一时期，全球爆发了石油危机，人类意识到资源和能源的有限性，开始关注资源与能源的节约问题，最初LCA主要集中在分析产品的能源和资源消耗。1969年，美国中西部资源研究所（Midwest Research Institute, MRI）开展的可口可乐公司的饮料包装评价研究，被认为是生命周期评价研究的开始标志。该研究旨在从最初的原材料采掘到最终的废弃物处理，进行全过程的跟踪与定量分析一次性塑料瓶和可回收玻璃瓶两种方案对资源、能源和环境的影响。与此同时，美国还开展了50多项“资源与环境状况分析”研究，欧洲一些国家也相继开展了类似的研究，如英国的BOUSTEAD咨询公司、瑞典的Sundstrom公司等，该阶段的主要特征为工业企业的内部决策行为、研究对象大多数为产品包装的废弃物问题。
<p102>20世纪70年代中期到80年代末期，生命周期评价方法论得到了较好的发展。随着资源和能源问题不再如以前突出，其他环境问题也就逐渐进入了人们的视野，LCA方法因而被进一步扩展到研究废物管理的研究，最早的事例之一是美国国家科学基金的国家需求研究计划，该项目采用类似于清单分析的“物料——过程——产品”模型，对玻璃、聚乙烯和聚氯乙烯等包装材料生产过程所产生的废物进行比较与分析。然而，由于LCA缺乏统一的研究方法论，分析所需的数据经常也无法得到，实际上不能解决许多现实问题，导致工业界的研究兴趣逐渐下降；而学术界关于LCA的方法论研究仍在有条不紊地进行，欧洲和美国的一些研究和咨询机构依据“资源与环境状况分析”的思想进一步发展了废弃物管理的方法论，更深入地研究环境排放和资源消耗的潜在影响，如英国的BOUSTEAD咨询公司针对清查分析方法做了大量研究，奠定了著名的BOUSTEAD模型的理论基础；瑞士联邦“材料测试与研究实验室”开展了有关包装材料的项目研究，首次采用了健康标准评估系统，后来发展为临界体积方法。
<p102>20世纪80年代中期和90年代初，LCA研究得到快速的发展。随着区域性与全球性环境问题的日益严重和全球环境保护意识的增强，推动了可持续发展思想的普及和可持续发展行动计划的兴起。发达国家推行环境报告制度，要求对产品形成统一的环境影响评价方法和数据；一些环境影响评价技术，如对温室效应和资源消耗等的环境影响定量评价方法，为LCA方法学的发展奠定了基础。1989年“荷兰国家居住、规划与环境部”针对传统的“末端控制”环境政策，首次提出了制定面向产品的环境政策，涉及到产品的生产、消费到最终废弃物处理的所有环节，并对产品整个生命周期内的所有环境影响进行评价。荷兰政府历时三年开展了“荷兰废物再利用研究”，该研究的大量研究成果，尤其是1992年出版的研究报告“产品生命周期环境评价”，奠定了后来SETAC方法论的基础，即1993年SETAC出版的《生命周期评价纲要:实用指南》，为生命周期评价方法提供了基本技术框架，成为生命周期评价方法论研究的里程碑。
<p102>20世纪90年代初期以后，由于欧洲和北美SETAC以及欧洲生命周期评价发展促进委员会(Society for Promotion of Life-cycle Assessment Development,简称SPOLD）的大力推动，LCA方法在全球范围内得到较大规模的应用。在这种背景下，国际标准化组织环境管理技术委员会（ISO/TC207）在开始制定ISO14000系列标准时，即建立了第五分委员（SC5）制定生命周期评估方面的标准。其中《ISO14040：环境管理－生命周期评估－原则和框架》已于1 997年6月正式颁布为国际标准。
<p103>同时，各种LCA软件和数据库纷纷推出，促进了LCA的全面应用。常用的LCA软件包括SimaPro, GaBi, CMLCA以及中国2010发布的eBalance等，常用的数据库有国际Ecoinvent数据库、欧盟的ELCD数据库和中国新开发的CLCD。SimaPro软件由荷兰Leiden大学环境科学中心（CML）于1990年推出，包含多种数据库，如能源、电力制造、运输领域，包装材料的产品、运输、销售及最后处置领域，不同材料、工艺和工序的工业设计领域，美国日用品和包装材料，水泥及混凝土，以及用于建筑部门超过100种材料和250种工艺生产的有关能源和运输方面, 欧洲造纸业行业等数据库；并提供多种评价方法，如 Eco-Indicator99，Eco-Indicator95，Ecopoints97，CML 92，CML 2(2001)，EDIP/UMIP，EPS2000。另一常用软件GaBi 软件由德国斯图加特大学 IKP 研究所发展，并率先在世界上发布了电子类 产品的环境负荷数据集。主要的数据集有：94个有机物中间产物、48 个无机物中间产物、 148个能源类、30个钢铁类、40个铝、17个有色金属类、 8个稀贵金属类、43个塑料类、48个煤类、10个可回收废弃 物、32个制造工艺类、92个电子类。对环境影响方面的数据，比如地球变暖趋势GWP ，臭氧层趋势ODP等影响效果分类问题，采用ISO， SETAC，WMO，IPCC等倡议的最新核算方法；所使用的评价方法包括，CML、ECO-INDICATOR 99和 ECO-INDICATOR 95。 LCA在许多工业行业中取得了很大成功，并在决策制订过程中发挥重要的作用，已经成为产品环境特征分析和决策支持的有力工具。
<p103>5.1.3 LCA在污水处理领域的应用发展
<p103>伴随着中国30多年来的经济飞速发展和城市化快速增长，中国的城市污水处理也取得了巨大成就。“十一五”期间，全国污水处理能力增长100%，污水处理率从52%提高到75%。自1984年第一座大型城市污水处理厂在天津建成以来，截止到2013年底全国共有3513座运行的污水处理厂，日处理能力接近1.5亿立方米；预计到2015年，中国城镇污水日处理能力将达到1.7亿立方米，将成为世界上城镇污水处理能力最大的国家。但是，随着污水处理厂和污水处理能力的增加，污水处理过程中大量的能源、药品消耗以及温室气体排放等环境资源问题逐渐成为阻碍污水处理可持续发展的关键因素。从全球范围来看，污水处理行业正处于可持续转型的重要时期。中国如何在保护水体质量、减少污水处理所带来的能源资源消耗和气候变化等问题之间寻求平衡，可持续污水处理技术无疑将成为一个新的标杆，而污水处理技术的选择和处理工艺的优化则需要全面综合的环境影响评价作为可靠的决策依据。
<p104>过去20年来，LCA被广泛应用于污水处理的生命周期环境影响评价。这期间，共有40多项研究对污水处理厂、污水处理技术、污泥处理技术和污水处理过程的能源资源回收方式进行了生命周期评价。尽管这些LCA研究的目标和范围不尽相同，但是研究结果都突出反映出提升排放标准与能源资源消耗、温室气体排放等环境问题之间的矛盾，而能源资源回收则能有效帮助减少污水处理过程所产生的负面环境影响（Mo等，2012）。与此同时，结合污水处理模型（如活性污泥模型ASM），LCA可以用于识别污水处理技术方案的环境影响，以及优化污水处理技术的机会（Wang等，2012；Corominas等，2013）。此外，LCA还被用于比较传统污水处理技术与新兴污水处理技术（如微生物燃料电池和微生物电解电池），用于量化新兴污水处理技术的生命周期内的环境影响，识别这些新技术产业化的关键影响因素（Foley等，2010）。这些LCA研究极大地促进了可持续污水处理技术的研究和应用，为决策者提供了全面可靠的环境影响信息，并为污水处理行业的集约化管理和可持续转型提供了一个“抓手”。
<p104>5.2基于LCA的污水处理技术评价模型
<p104>按照国际上通用的LCA研究框架，污水处理技术的生命周期评价主要分为四部分为：
<p104>（1）目标和范围确定
<p104>污水处理技术的生命周期评价包括污水处理系统建设阶段能源、资源消耗以及运输等过程所产生的环境影响，污水处理系统运行阶段电力消耗、药品消耗所导致的环境影响以及处理过程中产生的大气排放，此外，作为污水处理的副产物剩余污泥处理与处置过程所产生的环境影响。而根据大量前人研究，污水处理系统废弃阶段所产生的环境影响可以忽略不计，因此，本研究并未将废弃阶段考虑在内。通常，出于便于比较不同污水处理技术的考虑，研究系统的功能单位定义为处理单位污水或去除单位化学需氧量（chemical oxygen demand, COD）。
<p104>（2）清单分析
<p104>对污水处理系统建设阶段和运行阶段及其各处理单元输入的能流、物流以及输出的能流、物流及所产生的废弃物进行数据收集。对于污水处理技术的LCA清单分析，所需要收集的数据主要包括：建设阶段使用的建筑材料及运输所消耗的能源，运行阶段各处理单元的用电负荷和混凝剂、化学除磷药剂、补充碳源等药品的消耗，以及污水处理过程中产生的大气排放和剩余污泥处理处置过程中消耗的能源、药品和污染排放。
<p104>（3）影响评价
<p104>基于污水处理技术的可持续性考虑，选择相关的影响类别（如：全球气候变化，化石能源消耗，资源消耗，富营养化，人体毒性等），按照相应的量化方法和模型（如表5-1所列影响指标模型）对清单数据进行指标化，并予以评价。
<p105>(4)结果解释
<p105>对关注的影响类别和指标化数据进行讨论，并进行敏感性分析和一致性检查。
<img>105-001.jpg
<pic>图5-1污水处理技术LCA评价模型
<p105>5.2.1污水处理设施的输入——输出
<p105>在污水处理设施的生命周期内由环境输入的能源、资源和处理对象以及输出到环境中的污染物和造成的影响示意于图5-2。由环境输入的资源指各种材料以及生产这些材料的自然资源( 如矿石、水、空气等) 。原污水是处理的对象，能源包括煤、石油和电力等, 并将其折算成标准能源热值单位 。
<img>105-002.jpg
<pic>图5-2  污水处理设施的输入与输出流程示意图
<p106>5.2.2 LCA清单盘查
<p106>（1）盘查清单的内容
<p106>污水处理设施LCA 的盘查清单包含许多目。表5-2列出污水处理设施在生命周期内可能产生的环境影响以及要考虑的项目。
<p106>（2） 施工阶段的盘查清单数据分析
<p106>施工建设阶段的能源资源消耗清单分析包括从原材料的开采一直到整个污水厂建成为止的所有活动。活性污泥工艺和生物滤池工艺处理设施在施工阶段所需各种建筑材料的数量及制作、这些建筑材料所需的各种原材料耗量的典型数据见表5-3。这两类工艺设施在整个施工阶段生产( 包括运送建筑材料、现场施工等活动) 所需能源消耗量数据见表5-4。某一种材料的总生产能量是该材料作为燃料的热值和生产1 kg 该种材料所需的能量的总和。现场施工活动的各种单元操作以及运输材料所需的能量可查阅相关的燃料消耗指标。本阶段的污染物排放一方面直接源自建筑材料的生产制作, 另一方面源自能源的生产。
<pic>表5-2 污水处理设施在生命周期内可能产生的环境影响以及主要盘查项目
<img>106-001.jpg
<pic>表5-3 污水处理工艺建筑材料消耗量
<img>106-002.jpg
<img>107-001.jpg
<pic>表5-4 污水处理工艺在施工阶段能源消耗量
<img>107-002.jpg
<p107>（3）生产运行阶段的盘查清单数据分析
<p107>污水厂的运行实践表明, 由于处理技术的不断发展, 污水量的增长以及出水排放要求的不断提高,大部分污水处理厂在15~ 20 年内需要某种程度的改造和更新。因此, 污水处理设施运行上产生的环境问题可按15年的运行期进行考虑。在处理设施的运行阶段中材料的消耗数量很小, 可忽略不计。运行阶段的能源消耗包括污水处理过程所需的电力和运输车辆所需的燃油, 其中污水处理的电耗可占总能耗的85%以上。运行阶段排入大气的污染物源自三个方面:污水处理的氧化过程; 电厂发电过程;运送污泥和人员车辆的燃油燃烧。在所有这些污染源所产生的废气排放中, CO2可占总份额的97% 左右。就水资源利用而言, 这两种处理设施最重要的是处理后污水排入水体的问题。根据处理后出水的水质分析结果, 可计算出污水厂在整个生命周期中所排放的SS 和BOD 数量。污水处理过程所排出的固体废物包括污泥和栅渣, 其数量可依据两种设施的实测记录进行统计估算。当污泥运出用作农肥时, 污泥中的重金属将排入周围环境, 因此两种处理设施的污泥分析须列出各种重金属的数量, 可用来评估15年中污泥中所含重金属的排放总量。
<p107>5.2.3污水处理工艺的生命周期评价分析
<p107>确定污水处理工艺的边界，进行如实相关数据的收集，可参考Eco-invent  V2.1 数据库的数据，可得到污水不同处理阶段工艺设备及其功率、电量消耗总体情况、化学药品消耗情况、气体排放情况等污水处理阶段数据，此外对于污泥处理与处置阶段的清单数据，主要包括污泥产量、污泥运输过程以及污泥中重金属、渗滤液及其它产量。将清单数据输入到CLMCA生命周期评价软件中，如CMLCA 软件进行计算分析。CMLCA 是 Chain Management by Life Cycle Assessment 的缩写,又称为链式生命周期管理,是一种关于计算方法软件工具,它与Eco-invent 数据库结合,旨在支持生命周期评估的技术步骤,它开发的原则着眼于生命周期评价。应用CML分析工具并选取了 CML2000 baseline 中的 10 种环境影响类别,见表5-5,该影响类别有三大类:材料和能源的消耗(非生物枯竭因子(ADPE),非生物消耗化石燃料(ADPF)),污染(全球变暖潜力(GWP),臭氧消耗潜力(ODP),人类毒性潜力(HTP),淡水水生生态毒性(FAETP),海洋生态毒性(TETP),光化学氧化(PHO),  酸化潜力(AP),富营养化潜力(EP))和损害"其中,人类毒性、淡水水生生态毒性及海洋生态毒性统称为生态毒性。
<pic>表5-5 CMLCA中评价的10中环境影响类别
<img>108-001.jpg
<p108>将数据标准化后，输入软件进行CMLCA计算。得到可得到不同处理工艺在富营养化（EP）、淡水水生生态毒性（FAETP）、酸性（AP）、全球变暖（GWP）、非物质资源消耗（ADP）以及其它环境影响的比较。通过对环境影响程度比较，进行污水处理工艺选择，完全改变单一依赖去除效果的工艺选择方法，考虑了生态影响、环境影响等效益，这对于污水处理工艺的选择具有重要的意义。
<p108>5.3 基于LCA的污水处理技术评价案例分析
<p108>5.3.1 传统污水处理技术的碳足迹研究
<p108>全球范围内，活性污泥法污水处理技术已发展经历了一百年，全球近6万座污水处理厂中，有3万多座使用了活性污泥法。在中国，第一座活性污泥法污水处理厂诞生于1927年的上海，经历了近一个世纪的发展，活性污泥法及其变形工艺仍是中国污水处理领域的主要处理技术。由图5-3、图5-4可以看到传统活性污泥法、氧化沟、A/A/O、A/O是我国最早采用的处理工艺，“九五”计划以来，SBR、人工湿地、AB、延时曝气等工艺陆续被采用。从数量上看，目前我国氧化沟、SBR、A/A/O工艺分别占二级污水处理厂的32.1%、20.2%和14.7%；从处理能力上看，氧化沟、A/A/O、A/O工艺分别占二级污水处理厂设计能力的26.2%、19.1%和17.1%。
<img>109-001.jpg
<pic>图5-3 2006年各工艺污水处理厂数量
<img>109-002.jpg
<pic>图5-4 2006年各工艺污水处理厂设计处理能力
<p109>20世纪80年代前后，我国建设的城镇污水处理厂，受到建设资金不足等因素制约，大部分处理工艺采用以去除悬浮物为核心的简单一级处理；80年代中期，为了减少水中BOD等有机物引起的水质黑臭，开始推行污水二级生物处理；90年代以后，城市水环境改善的需求日益提高，江河湖泊亟须控制氮磷污染以减轻水体富营养化，城镇污水处理生物除磷脱氮工艺开始得到推广应用；进入新世纪后，《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）的颁布和实施，进一步提升了城镇污水处理要求，明确了将一级A标准作为污水回用的基本条件，城镇污水处理开始从“达标排放”向“再生利用”转变。2010年，达到一级A标准城镇污水处理厂的数量和规模，分别占全国的20.7%和15.4%。而目前，对我国主流污水处理技术的LCA研究相对较少，而在处理工艺设计和处理技术优化过程考虑LCA的实际应用更是欠缺，对污水处理技术的评价还停留在传统的经济技术水平的评价，而未将其生命周期内的环境影响考虑在内，忽视了污水处理过程的负面环境影响，也阻碍了可持续污水处理技术的发展。
<p110>（1）研究方法
<p110>本研究以哈尔滨城镇污水处理厂为例，首次对该市9座采用传统处理技术的污水处理厂进行了全生命周期评价，重点研究其对全球气候变化的影响，对运行过程中产生的温室气体排放进行了核算。在本研究中，温室气体的全生命周期评价包括运行阶段电力消耗和药品消耗引起的间接排放，污水处理过程因有机物降解和硝化-反硝化作用产生的CO2和N2O，以及污泥最终处置（本研究中全部采用卫生填埋）过程中产生的CO2和CH4排放。根据文献研究，建设阶段产生的温室气体排放通常可以忽略不计，因此本研究并未考虑该阶段的温室气体排放。研究的功能单位为每年去除的COD总量（吨/年）。除了按照LCA常用的影响评价类别及其指标，按照目标距离法，本研究还增加了碳足迹作为综合评价能源消耗、资源消耗和气候变化三大影响类别的同一指标，将能源、资源消耗也指标化为二氧化碳当量，综合评价污水处理过程中最重要的三项环境影响。这种单因子评价法的优点在于结果一目了然，计算简单，方便决策者使用。
<p110>根据要评价的影响类别，清单数据的收集包括：实际处理水量，进出水COD、BOD、TN，吨水耗电量和年产泥量（80%含水率）。电力消耗导致的间接温室气体排放可利用排放系数法进行核算，而电力温室气体的排放因子选用发改委公布的《2011中国区域电网基准线排放因子》。污水厂运行过程中的药品消耗主要来自于污泥浓缩脱水过程使用的混凝剂聚丙烯酰胺（PAM），通常PAM的剂量为4kgPAM/吨绝干污泥，而PAM的排放因子则选用文献数据。污水处理过程中产生的CO2主要来自于有机物降解和微生物的自身代谢，根据质量平衡和微生物代谢模型，确定CO2的排放因子；而在污水硝化和反硝化过程中产生的中间产物N2O，则根据活性污泥法脱氮模型（Activated Sludge Model for Nitrogen, ASMN）进行核算。污泥最终处置过程中产生的CO2和CH4则根据IPCC模型进行评价。相关的温室气体核算参数如表5-6所示。
<pic>表5-6污水处理工艺直接排放和间接排放来源及排放因子经验值
<img>110-001.jpg
<img>111-001.jpg
<p111>由于研究的9个污水处理系统的处理水量、进水水质存在差异，考虑到结果的可比较性，要将数据进行标准化处理（normalization）。在数据分析之前，我们通常需要对将数据标准化，并利用标准化后的数据进行数据分析。数据标准化处理主要包括数据同趋化处理和无量纲化处理两个方面。数据同趋化处理主要解决不同性质数据问题，对不同性质指标直接加总不能正确反映不同作用力的综合结果，须先考虑改变逆指标数据性质，使所有指标对测评方案的作用力同趋化，再加总才能得出正确结果。数据无量纲化处理主要解决数据的可比性。去除数据的单位限制，将其转化为无量纲的纯数值，便于不同单位或量级的指标能够进行比较和加权。本研究除了对传统的技术指标（如：吨水耗电量、污染物去除量）进行评价之外，还对电力消耗温室气体排放、药品消耗温室气体排放、污水处理温室气体排放、污泥处理温室气体排放以及碳足迹进行评价。此外，由于各评价指标的取向不同，分为越小越优型和越大越优型指标，其归一化处理参照公式（5-1）和（5-2）计算，使结果处于（0,1）之间。对于技术指标，归一化处理之后的结果为1，表明技术实施性能优越，结果为0的话，表明技术性能最差；对于环境影响指标，归一化处理之后的结果为1，表明环境影响最小，结果为0的话，表明环境影响最大。
<p111>对于越小越优型指标（如碳足迹），标准化因子为
<img>111-002.jpg
<p111>而对于越大越优型指标（如污染物去除量），标准化因子为
<img>111-003.jpg
<p111>其中，
<p111>NF<sub>i</sub>，评价因子Xi的归一化因子；
<p112>X<sub>max</sub>，为i类评价因子最大值；
<p112>X<sub>min</sub>，为i类评价因子最小值；
<p112>（2）评价结果
<p112>研究的9座污水处理厂有两座采用CASS工艺，一座采用CAST工艺，两座采用A/A/O工艺，四座采用A/O工艺，日处理规模在5万吨以上的大中型污水厂有四座。每个污水厂的污染物去除量、吨水耗电量和年产泥量如表5-7所示，这9座污水处理厂的年平均COD去除量为7000吨，BOD去除量为4348吨，总氮去除量为758吨，平均吨水耗电量为0.275度，年均产泥量为22610吨。而9座污水厂的环境影响指标如表5-8所示，年均温室气体排放约为2.2万吨，而电力消耗平均占总排放的30%，污水处理过程和污泥最终处置产生的温室气体平均占比分别为53%和17%，这三部分的排放是整个生命周期温室气体排放的重要来源。而药品消耗平均占比为0.1%，可以忽略不计。
<pic>表5-7 哈尔滨市污水处理厂技术指标
<img>112-001.jpg
<pic>表5-8哈尔滨市污水处理厂环境影响指标
<img>112-002.jpg
<img>113-001.jpg
<p113>如果对电力消耗、污水处理单元、污泥处理单元及全过程的碳足迹进行比较来看（如图5-5所示），日处理规模在1-2万吨的小型污水处理厂（如：CASS-1，CAST，A/O-3，A/O-4）的整体碳足迹都偏高，而处理规模最大的两座污水厂（A/O-1，A/O-2）的整体碳足迹却相对较低，，说明处理规模与温室气体排放之间确实存在着“规模效应”。而要进一步分析不同处理技术的环境影响，就需要对这些评价因子进行归一化处理，从而进行评估分析。而CASS-2的整体碳足迹最小，表现出处理单位污染物的环境影响最小。而四个采取A/O污水厂的整体足迹都普遍高于2个A/A/O污水厂。
<img>114-001.jpg
<pic>图5-5 电力消耗、污水处理单元、污泥处理单元及全过程碳足迹比较
<p114>根据表5-9所示，分别对电力消耗的碳足迹、污水处理单元、污泥处理单元和药品消耗的碳足迹进行归一化处理，归一化因子为1，表明该类影响类别的影响最为显著，归一化因子为0，则表明该类影响类别的影响最小。CASS-1污水厂中，污水处理单元的影响最为显著，其实次污泥处理单元和药品消耗，电力消耗的影响最小；而CASS-2污水厂中，污水处理单元的影响最小，几乎没有影响，其他的三个评价因子的影响相对较小。虽然CASS-2污水厂的进水水质差别不大，处理效率相当，且排放标准都是1级B，但是CASS-2的处理水量明显大于CASS-1，也再次验证了处理规模对环境影响的“规模效应”以及处理效率的差别。但是，相比较于其他污水厂，CASS-1和CASS-2与污泥产量相关的污泥处理单元和药品消耗对温室气体排放的影响都不大，这与CASS工艺的周期性循环活性污泥法的技术特点有很大关系。CASS工艺的一大优点就是剩余污泥量少，传统活性污泥法的泥龄仅2－7天，而CASS法泥龄为25-30天，所以污泥稳定性好，脱水性能佳，产生的剩余污泥少，这就减少了污泥脱水的药品消耗和剩余污泥处理处置所带来的环境影响。而同属周期性循环活性污泥法的CAST系统，其药品消耗和污泥处置的影响却是9个污水厂中最高的，而CASS和CAST污水厂的电力消耗所产生的影响也都比较小。两个A/A/O污水厂中，电力消耗的影响水平比其他三种工艺偏低，但是污泥处理处置与药品消耗的温室气体排放影响却很显著。A/A/O工艺中的厌氧和缺氧区都不需要曝气或维持较低的溶解氧浓度，因此需要曝气的电耗相对较少，但是A/A/O和A/O工艺产生的污泥量却要明显高于CASS和CAST工艺，因此相关的评价因子影响显著。4个A/O污水处理厂的污泥处理处置和药品消耗都较高，由于生物脱氮除磷和去除有机污染物的效果明显，污水处理单元对温室气体排放的影响也比较明显。A/O-3由于处理水量最小，其吨水电耗的指标最高，也直接影响到电力消耗对温室气体排放的影响最为显著。
<pic>表5-9 污水处理厂温室气体排放主要评价因子评价表
<img>115-001.jpg
<p115>在归一化因子的基础上，本研究通过确定各个评价因子的权重，来综合评价每个污水厂的温室气体排放结果，综合评价因子按照公式（3）计算获得，结果如表5-10所示。根据各评价类别在总排放中所占的比例，电力消耗、污水处理单元、污泥处理单元和药品消耗的权重设定为0.3，0.51，0.17和0.001。
<img>115-002.jpg
<p115>其中，SF，为综合评价因子；w，为权重因子；NF，为归一化因子。
<pic>表5-10 综合评价结果
<img>115-003.jpg
<p116>综合评价因子的范围也在0-1之间，值越小意味着综合环境影响越小，反之则综合环境影响越显著。因此，根据综合因子的结果，按照温室气体排放影响从小到大，环境友好型的污水处理工艺依次排列为：CASS-2>A/O-4>A/A/O-2>CAST>CASS-1>A/A/O-1>A/O-1>A/O-2>A/O-3。此结果与整体的碳足迹结果也基本一致，说明碳足迹可以较全面地反映污水处理系统全生命周期温室气体排放的综合结果。综合评价结果反映了目前哈尔滨市采用传统污水处理技术应当注意的几点问题：1）整体上来说，CASS和CAST工艺对环境的影响（本研究特指温室气体排放）要优于A/O和A/A/O，突出反映在其电耗低和产泥量低的技术特点上；2）A/A/O工艺在大中型污水处理厂应用时的环境表现要优于A/O工艺，表现在其电耗低，生物脱氮除磷效率高的特点上；3）合理设计污水厂规模对温室气体排放的影响很关键，虽然大型污水处理厂电耗等技术指标有优越性，但是并不意味着规模越大越好，处理规模越大，污水处理单元所产生温室气体排放也就越大，且整个污水处理系统的运行维护也将是一大挑战。
<p116>5.3.2 新型污水处理技术的LCA研究
<p116>除了广泛应用于工程实践中的传统污水处理技术之外，随着可持续污水处理的发展，本着以最大限度回收利用污水中能源和资源的新型污水处理技术的研发也在近年来发展迅速。这其中就包括以产电为目的的微生物燃料电池（Microbial Fuel Cell, MFC）和以再生生化产品（如氢、甲烷、过氧化氢和甲醇等）为目的的微生物电解池（Microbial Electrolysis Cell, MEC）。MFC是一种利用微生物将污水中有机物的化学能直接转化成电能的系统装置。其基本工作原理是，在阳极室厌氧环境下，有机物在微生物作用下分解并释放出电子和质子，电子依靠有效传递介质在生物组分和阳极直接进行传递，并通过外电路传递到阴极形成电流，而质子通过质子交换膜传递到阴极，通常氧化剂（通常为氧气）在阴极得到电子被还原形成水。MEC是利用微生物作为反应主体，通过在阴阳电极间施加电流，产生生化产品的一种电解池。MEC通常由池体、阳极、阴极、外电路和电源组成。在阳极上附着一层由产电微生物形成的生物膜，这些微生物同时靠代谢污水中的有机物实现增殖。MEC中的微生物在代谢过程中，电子从细胞内转移到细胞外的阳极，然后通过外电路在外加电源提供的电势差作用下到达阴极。在阴极，电子和质子结合产生氢气等生化产品。虽然MFC和MEC这两种新型污水处理技术目前尚处于实验室小试阶段（也有少量中试规模系统），但是对这两种新型技术的LCA研究对识别这两种新型处理技术的商业化机会意义重大。
<p116>（1）
研究方法
<p117>本研究将对MFC产电系统，MEC产过氧化氢系统和传统的厌氧处理产沼气系统进行LCA评价，包括建设阶段和运行阶段的清单分析和影响评价。考虑到MFC和MEC的实验数据，假设三种污水处理系统的日处理规模为2200吨，进水COD为4000mg/L。原水进过格栅、调节池、酸化水解池等分别进入三个污水处理系统。高速厌氧反应器的沼气产率为4600Nm3/天，其中60%为甲烷，COD去除效率为90%。产生的沼气用于蒸汽锅炉就地使用，替代天然气。经过预处理的污水进水MFC系统在进一步处理污水的同时，还能产生电能，电流密度为1000A/m3（反应器容积），工作电压为0.5伏，产生的电能用于自身的用电设备。根据昆士兰大学MFC中试实验的数据，MFC运行过程中的电耗为0.1 kW/m3（反应器容积）。MEC系统的电流密度为1000A/m3（反应器容积），产生浓度为3%的过氧化氢溶液，用于替代传统化学工艺制备的浓度为50%过氧化氢。MEC运行过程中的能耗设定为0.1 kW/m3（反应器容积），电解的外加电能为0.56 kW/m3（反应器容积）。此外，MFC和MEC的污泥产率设定为0.08 kg VSS/kg COD，污泥经浓缩脱水后外运进行卫生填埋（假设运输距离为50公里）。假设这三种污水处理系统的寿命为10年，研究的功能单位为每日处理进水COD为4000 mg/L 的2200吨污水。系统拆除报废阶段的环境影响未考虑在内。LCA研究的系统边界如图5-6所示。
<img>117-001.jpg
<pic>图5-6 厌氧处理技术、MFC、MEC生命周期评价系统边界
<p117>根据设定好的研究目标和范围，需要收集的清单数据包括，建设阶段的能流物流数据，包括厌氧处理系统所消耗的混凝土、钢材、砂石以及运输建材消耗的能源。MFC和MEC反应器制造过程中使用的电极材料，质子交换膜（聚苯乙烯凝胶、二乙烯基苯DVB等），电流接触器、电极刷、不锈钢网、导线、反应器材料（PVC）等。电力、天然气、燃油能源和建筑材料的LCA清单数据可使用ecoinvent LCI数据库中的数据。
<p118>利用LCA软件GaBi中的生命周期影响评价方法IMPACT 2002+对三种污水处理系统的环境影响进行评价。IMPACT 2002+包含有两种评价类别，分别是中点影响类型（midpoint impact categories）和终点影响类型（end-point impact categories）。由于中点类型更容易通过模型量化，本研究在影响评价过程中使用中点类型，并选取了致癌性、臭氧层破坏、生态毒性、水体酸化、全球变暖和化石能源六类环境影响进行评价。
<img>118-001.jpg
<pic>图5-7 三种污水处理技术生命周期影响评价结果
<p118>（2）评价结果
<p119>六大类LCIA结果如图5-7显示，厌氧处理技术的沼气替代天然气带来了很明显的环境效益，大大减少了因建设阶段、运行阶段和污泥处理处置所带来的负面环境影响。其主要的负面环境影响则来自于电力消耗和污泥外运，而建设阶段产生的负面环境影响在各个影响类别中都很小。研究结果显示，沼气的生命周期温室气体排放为0.03kgCO2e/MJ，而天然气的生命周期温室气体排放为0.07 kgCO2e/MJ。
<p119>MFC处理系统主要的负面环境影响来自于电力消耗和污泥外运，同时MFC反应器建设阶段的负面环境影响比厌氧反应器更显著，且主要来自于反应器碳纤维电极、质子交换膜、电流接触器、电极刷、不锈钢网、导线、反应器所用的PVC材料等。但是MFC产生电能替代电网发电所带来的正面环境效益远远超过了这些负面影响，MFC产电的生命周期温室气体排放为0.40 kgCO2e/Kwh，而电网发电的生命周期温室气体排放为0.56 kgCO2e/Kwh（数据库中采用的是英国电网清单数据）。MFC所产生的负面环境影响主要来自于建设阶段大量材料的消耗，因此选择环境友好型材料对MFC的商业化前景具有重要意义。
<p119>MEC处理系统的负面环境影响要大大显著于厌氧反应器和MFC反应器，这些影响主要来自于电力消耗、污泥外运和电解池反应器的建造，尤其是MEC系统在运行过程中需要外加0.56 kW/m3的电能进行微生物电化学反应。MEC系统产生可替代传统化学工艺方法制备的过氧化氢溶液能带来远远超过负面影响的环境效益，这主要是因为传统的过氧化氢的制备过程能耗和致癌物质很高。MEC制备的过氧化氢溶液的生命周期温室气体排放0.87 kgCO2e/kg H2O2(100%浓度)，而传统工艺制备的过氧化氢溶液的生命周期温室气体排放2.05 kgCO2e/kg H2O2(100%浓度)。因此，从环境友好性的角度来看，MEC技术也具有很好的应用前景，可以从反应器材料选择、减少电解能耗输入等技术入手，提高其环境表现。
<p119>5.4小结
<p119>基于污染预防和可持续发展的理念，本章通过建立基于全生命周期评价方法的污水处理技术的评价方法，通过对污水处理全过程能源、资源消耗以及废物产生等过程的环境影响进行量化分析，为污水处理技术的选择和优化以及可持续污水处理技术的发展提供评价依据。本章以哈尔滨市九座稳定运行的城市污水处理厂为例，应用全生命周期评价方法对CASS、CAST、A/O和A/A/O四种在哈尔滨污水处理中广泛应用的传统处理技术进行了评价。重点考量了四种污水处理技术在能源、资源消耗和温室气体排放方面的影响，运用碳足迹指标进行在综合评价。同时，还运用全生命周期方法对MFC、MEC以及厌氧处理产沼气等新型能源化污水处理技术进行了初步评价，对新型污水处理技术的环境表现进行了评价和比较，提出新技术未来商业化改进的机会。
<p121>第六章 基于流域共享的城市水资源水环境规划方法研究
<p121>水资源是城市发展的基础条件，其开发利用方式和协调程度关系到城市的长远可持续发展。我国现有的规划程序并没有从区域水资源环境永续利用方面对区域规划进行思考，而是被动的采取先行用地规划再调节相应的水利工程规划的单向规划方式。这种规划方式不利于城市规划和水资源利用的相互协调，也不利于城市水资源水环境的持续发展，其主要问题如图6-1所示。
<img>121-001.jpg
<pic>图6-1城市发展与水域非持续关系
<p121>因此，应加强水资源安全评估，在城市规划中优先考虑水资源，将水资源水环境等生态问题列入到城市规划的宏观策略中。
<p121>6.1优先考虑水资源水环境的城市规划宏观策略
<p121>在制定城市发展规模之前,首先要全面分析当地水资源能够承载的人口与经济发展规模，包括经济结构、生态用水等。要根据当地水资源的条件，按照人口、资源、环境与经济协调发展的原则，坚持开源与节流并重的方针，在保证城市防洪安全的同时，合理利用空中水、地表水和地下水，保证城市水资源可持续发展。
<p121>6.1.1城市总体规划中水资源规划原则
<p121>在城市总体规划阶段，应首先对城市水资源水环境进行充足的前期规划，包括城市水资源中长期发展战略(规划)、水资源综合规划及水安全、水(土)资源、水环境、水管理这几方面的专项规划。
<img>122-001.jpg
<pic>图 6-2 总体规划阶段中的水资源专项规划图 
<p122>在水资源总体规划中需加强水资源与水环境综合协调：以城市总体规划为依据，衔接流域规划；将水利、供水、排水规划以河网为统一平台，以水资源综合利用为核心进行协调、衔接；注重上水、下水在水量上的衔接；注重以水功能区划为依据，加强取水口、排水口和引清调水水源的协调；注重在防洪除涝规划中加强城市雨水排水和除涝规划在规划标准、设施布局、规模上的协调、衔接；在产业发展中更加注重水源地及水资源承载力水平，规划城市产业布局。
<p122>总体规划阶段要考虑水安全规划：包括防洪(潮)除涝规划、水源地安全保障规划、雨水排水专业规划等。主要是对城市防洪(潮)除涝规划格局(海塘江堤、水利分片、骨干河湖、水利设施等)、水源地安全保障设施、雨水排水系统等提出规划标准、总体目标、布局和规划控制指标等，并提出近期建设重点和分期实施意见。
<p122>总体规划阶段加强水(土)资源规划：包括供水规划(含节约用水规划)、采砂、滩涂规划及农田水利规划等。主要是对城市的供水系统、节约用水、采砂、滩涂资源开发保护及农田水利系统提出规划标准、总体目标、布局和规划控制指标等。
<p122>总体规划阶段完善水环境规划：包括水(环境)功能区规划、污水(污泥)处理规划(含面源污染治理)、水土保持规划、引清调水规划、景观水系规划等。主要是对城市水(环境)功能区划分、污水(污泥)处理(含面源污染治理)、水土保持、引清调水、景观水系等提出规划标准、总体布局和规划控制指标等。
<p123>6.1.2水资源优先考虑下的城市建设用地及产业布局
<p123>城市规划作为指导和控制城市发展的主要手段，对城市未来的发展起着决定性作用，从城市规划角度研究水资源问题，通过城市用地规划布局、城市绿地系统规划以及城市生态规划等途径和方法，调节和促进水资源的自然循环与再生，最终才可能实现水资源的可持续利用。
<img>123-001.jpg
<pic>图 6-3 水资源与产业结构关系图
<p123>在制定城市发展规模之前，首先要深刻地分析当地水资源能够承载的人口与经济发展规模，包括经济结构、生态用水等。要根据当地水资源的条件，按照人口、资源、环境与经济协调发展的原则，坚持兴利与除害结合，开源与节流并重的方针，在保证城市防洪安全的同时，力争空中水、地表水、地下水都能够得到合理利用。适当控制农村剩余劳动力流入城市，缓解城市人口就业问题，同时可以减少水资源的需求量，减少生活污水排放量，减轻水体污染。
<p123>城市经济结构和产业结构的建立应与水资源可用量相适应。按照城市工业布局原则和调整要求，缺水型城市要严格限制高耗水型工业项目的发展，关停或转移耗水量大的工业企业，尽快形成节水型经济结构。在任何情况下，工业发展都不应以破坏水的质量、污染水的生态环境为代价。应用水环境质量评价和水污染源调查评价成果，基于水环境功能区划的质量目标要求，分析城镇重点水环境风险单位与水环境风险行业分布，识别城镇需要优先保护或重点治理的重点区域。
<p123>6.1.3城市水资源生态系统专项规划
<p123>城市水资源生态系统主要研究城市环境水体的生态系统及生态单元的空间配置。我国水资源生态系统存在的主要问题包括：城市生态缺水；城市水体水质日趋恶化；缺少完善的城市水体自然循环净化系统；缺少明确的城市环境水体的生态规划。
<p123>在城市水资源生态系统专项规划中，需研究环境水资源生态因子(如湿地、岸边植物、水生动植物、微生物、藻类、土壤岩石、空气、水体)、水系分布、水系构成、水资源承载力、文化价值等基础方面，获得完整的区域水资源生态信息以及与城市发展有密切联系的水资源要素，进行环境水体的生态空间结构设计。通过一系列的水体生态专项规划来实现环境水体的生态目标和功能。城市水资源生态系统专项规划应解决以上问题，进行相应的指导性规划。同时，应基于城镇水环境系统敏感性、重要性评估，划定城镇水生态“红线”，严格保护。
<p124>制定重点区域和行业水环境保护方案。分析影响水环境质量的各类污染源分布，在水污染物排放量、去向、方式、强度等基础上，制定相应的治理措施。针对特殊的水功能区域制定严格的保护方案；针对城镇生态受损的水生态敏感区和重要区域，提出水生态修复的方案；针对大点源水污染物排放的法人单位，通过减排方案的设计和论证，提高减排的确定性。
<p124>6.1.4城市水资源防灾减灾
<p124>为有效规避城市水环境风险，在城市水资源规划阶段需要开展全过程水资源灾害管理，建立预防为主，防治结合的水资源灾害防范体系。加强水环境质量监测预警，通过调整产业结构，在各领域进行风险防范，推行水资源污染损害赔偿制度和水资源污染责任强制保险制度等经济政策，提升水环境监管水平，增强污染源执法监察能力。从源头上防控风险，在过程上集中治理，使水资源得到循环利用。
<p124>规划中需积极主动防范区域性水环境事件和城镇内部突发水资源事件，解决突发性水污染事故引起的水污染和水生态伤害等风险问题，建立城镇水资源应急处置救援保障体系，推进应急全过程管理，重点加强水资源应急指挥调度、处置应对、防护和救援物资储备建设，从法规制度、组织保障和技术支撑体系等方面进行深化，规范城镇应急预案和编制报备，提高妥善处置突发水资源灾害的能力。
<p124>城市防洪减灾规划是以城市水资源为主要考虑对象的专项规划，城市防洪减灾规划是为城市制订的包括水库、蓄滞洪区和河道堤防等在内的比较经济合理、切实可行的防灾减灾工程总体部署，以减少洪水灾害给人民的生命财产、社会经济、生态环境等方面带来的损失。根据流域和保护对象的自然与社会特点、历史洪灾损失和现有的防洪措施，提出规划原则与规划内容。
<p124>6.1.5建立城市水资源相关评估指标
<p124>城镇水环境系统指标体系是用来全面衡量城镇水环境系统的尺度，科学的城镇水环境系统指标体系是评价城市水环境的前提。城镇水环境指标体系的构建应理清思路，选取科学的指标和适当的评价方法进行评价。我国城镇水环境系统评价指标体系按照城镇水环境系统的构成要素，参照水环境系统的功能划分对城镇水环境系统质量通过水质和水量属性指数、设施属性指数、管理属性指数和社会经济指数进行评价。
<pic>表6-1 城镇水环境评价指标体系
<img>125-001.jpg
<p125>在进行城市总体规划阶段，应将水资源规划置于总体规划之前。总体规划在确定城市建设用地规模、人口规模、发展方向和新区位置时，应首先考虑城市水资源承载力，确立节水型经济产业结构和工业模式，降低对水环境的侵害度。编制水环境和城市生态系统的专项规划，编制城市淡水资源再利用的综合规划，制定包括防洪、防汛、防涝等城市与水相关的规划标准。建立水资源可持续利用的评估体系，以此作为规划评估和城市建设评估的重要依据。
<pic>表6-2 总体规划指导策略
<img>126-001.jpg
<img>127-001.jpg
<p127>6.2优先考虑水资源水环境的城市规划的详细规划
<p127>详细规划阶段的水资源规划包括小区类防洪(潮)除涝规划、水利设施工程规划、支级河(湖)蓝线及水利设施用地控制规划、水源地安全保障工程规划、小区类雨水排水专业规划等。主要是对具体某一特定地区的水系、水利设施、水源地安全保障等具体工程项目、雨水排水系统等提出具体规划方案和专项控制实施规划等详细规划阶段的水(土)资源规划。包括小区类供水规划、供水设施选址规划、节约用水工程规划等，针对具体某一地区的供水、节水、污水处理、水资源生态保护等具体工程项目提出方案、专项控制和实施规划等。
<p127>其中，详细规划阶段的水环境规划应包括小区污水处理专项规划、农村污水处理规划、污泥处理工程规划、排水设施选址规划、水土保持工程规划、引清调水工程规划、景观水系项目规划等。主要是对具体某一地区污水处理系统及污泥处理处置、水土保持、引清调水和景观水系的具体实施项目等提出具体方案、实施规划等。
<p127>6.2.1城市排水系统
<p127>城市排水系统规划是通过一定时期内统筹安排、综合布置和实施管理城市的水源、供水、用水、排水、污水处理等子系统及其各项要素来协调各子系统的关系，优化水资源的配置，以促进水系统的良性循环和城市健康持续的发展。在进行城市排水系统规划时，应从区域性、系统性出发，远近期相结合、集中与分散相结合。山区、丘陵地区城市的山洪防治应与城市防洪、城市排水体系紧密结合、统一规划。市区雨水或洪水需要防止集中化，应以最短距离就近排放，分散整治。
<p127>城市排水管道的规划设计原则首先要根据地形和当地条件(水体条件、环境保护要求、工程投资等)确定排水系统体制。新建城市和新区应尽量采用分流制，雨水收集后可就近排入附近水体，大大减轻了污水管道系统和污水处理厂的负荷，从整体上和长远上看是经济合理的。对已经形成合流制的城市，可暂时保留其合流制排水系统，逐步改造。个别单位和企业含有毒有害物质的废水应进行局部处理，达到排放标准后才允许排入城市排水管道系统。旧城区合流制排水系统的改造应充分调查、分析城市的具体情况在紧迫的局势下，综合考虑城市的实际情况，优先采用彻底的污雨水分流体制。
<p128>（1）排水管网规划设计
<p128>城市排水管沟一般依托道路布设，因而道路定线的规划对市区排水组织、排水管沟的埋深、排水的重力流或提升有很大影响，道路高程的确定对两侧地块的排水也有很大影响。新城规划设计时，排水管道应避免安置在机动车道上，应设置在非机动车道，绿化带，人行道上，以免检修影响交通运行。在排水管网实施过程中应充分考虑水量大小、标准高低、上下游高程衔接情况，使排水系统留有充分的发展空间，科学合理地安排实施程序。同时，市政道路下的市政管线除了排水管线外，还有电力、通信、给水、燃气等其他管线。在设计排水管道时必须考虑与其他专业管线、排水管道之间在水平和垂直方向有足够的净距，使各管线基本相互错开，避免出现雨污水管道彼此冲突或与其他管线相冲突的现象。另外，规划设计时尽量保持下游管道流速不低于上游管道流速，以免产生淤积而增加排水管道的维护和检修工作量。
<p128>排水系统布置：管道走向应符合地形趋势，顺坡排水；管径大小须与街坊布置或小区规划相吻合；管网密度合适，排水路线最短，以求经济合理；污、雨水排放尽可能分散，避免集中；污水截流干管尽可能布置在河岸及水体附近。
<p128>选定排水出路：利用天然排水系统或已建排水干线为污、雨水排放的出路；要在流量、高程两方面都保证污、雨水能够顺利排除。
<p128>划分汇水面积：依据地形并结合街坊布置或小区规划进行污、雨水汇水面积的划分；污、雨水汇水面积不宜过大；污、雨水汇水面积图的形状尽可能比较规则且与地形变化紧密结合；划分污、雨水汇水面积须与比邻系统统筹考虑,做到均匀合理。
<p128>选择排水线路：排水管道的线路须服从排水规划的统筹安排；尽量避免排水管道穿越不容易通过的地带及构筑物。
<p128>确定排水管道系统的控制高程：排水管道出口的控制高程(水体的洪水位、常水位、排水干管的内底高)；排水管道起点的控制高程(起点本身是低洼地带、有排水要求的地下室、管道计划将来向上游延伸等)；排水管道系统中，各重要节点的控制高程(接入的支管、利用已建管涵、与各种地下管线的交叉等)。
<p128>（2）路面排水设计
<p128>当今城市设计中使用的大面积硬质路面铺设导致路面不透水面积增加，雨水径流系数增大，地下水无法及时补充，进而引发地面沉降等生态环境问题。因此在路面排水规划设计中，路面材质应重点考虑渗水蓄水型材质，可以设计下凹式绿地的蓄渗，达到雨水集蓄利用、雨水回灌补充地下水的目的。下凹式绿地的结构为路面高程高于绿地高程，雨水口应高于绿地高程而低于路面高程，设在绿地内。下凹式绿地的结构可使路面雨水径流首先流入绿地，通过在绿地植被与土壤之间增设贮水层、透水层等方法来减缓雨水地表径流的流量，然后绿地蓄满水后雨水再流入雨水口。这种结构增加了城市土壤的相对含水量，同时可以有效减少城市雨水干管的管径，降低暴雨期间城市的防洪压力。[23]
<p129>6.2.2城市污水处理系统
<p129>城市污水处理专项规划是保证规划范围内的污水能够及时处理、排放，减小污水直排的专项规划，是城市水资源规划和建设的重要组成部分。城市污水是可贵的淡水资源，要充分考虑污水再生和循环使用的近期、中期、远期规划。国内外经验表明，城市污水经过二级处理和深度净化后作为工业生产用水和城市杂用水是缺水城市解决水资源短缺和水环境污染的可行之路。同时，城市污水处理专项规划要结合规划区的城镇体系空间结构和产业布局，考虑区域的水资源利用情况、水环境容量等因素，设置污水收集系统以及污水处理厂，提高污水处理率，并能实现尾水的合理处置，最终达到改善区域水环境质量的目的。
<p129>在进行排水系统规划时，应对整个城市的功能分区、工农业分布、排水管网及污水处理现状等做周密的调查，调查现有的和预测潜在的再生水用户的地理位置及水量与水质的要求。主要包括自然条件、城镇概况、水环境现状及给排水工程现状等基础资料的选取，还包括与其他相关规划的关系、规划目标、污水的集中与分散等。其中，土地利用规划和城镇交通规划需先行于污水处理厂布局规划。在进行新建和扩建污水处理厂的设计时，要结合污水回收利用的需要选择污水深度处理系统，预留污水深度处理的发展用地，使污水排除和处理系统的资金投入降到最低。
<p129>在城市污水排放控制规划中，对点源污染重点控制的同时，必须也对城市面源污染进行有效治理。因此，在污水处理规划中城市排水采用雨污分流，污水排放采用优质杂排水和粪便污水分流。城区收集优质杂排水和雨水作为非传统水源，经过处理达标后回用于人工湖蒸发损失、人工湖渗漏损失、洗车及道路绿化浇洒用水等。剩余污水通常采用热泵方式加以利用。在新兴城市、中小城市和城镇以及城市边缘小区应积极规划推广生态排污系统。生态排污系统从物资循环的角度，改变传统的污染废物收集、处理流程为分离和资源回用过程，通过分散的、自然生态的和人工设施生态化手段，综合解决和利用城市排放物和暴雨径流，建设生态城市和绿色基础设施。对于污水厂尾水去路，目前国家强调水的循环再用，要从“污染控制”向“水生态修复和恢复”转变，因此污水厂尾水可以就近向内河排放作为景观用水。
<p130>6.2.3城市景观绿化节水方面
<p130>城市景观绿化对城市水资源的需求量较大，因而应针对城市景观绿化节水方面进行相关专项规划。城市景观绿地节水灌溉应根据绿化植物的需水规律和城市当地的供水条件，充分有效地利用自然降水和灌溉水，进而达到城市景观绿化的最佳生态环境、满足城市经济效益和社会效益。因此，为满足城市景观绿化用水量，专项规划设计应包含以下内容：
<p130>（1）节水灌溉设计影响因素
<p130>为提高节水灌溉工程的科学水平，满足城市绿地的景观要求，应全面分析节水灌溉设计的科学性，遵循最经济、最可行、最适合当地条件的原则。专项规划中应全面考虑城市绿地的自然条件、经济条件、管理条件和社会、生态因素，以及城市绿地节水灌溉采用何种灌溉技术、灌溉设备的选择。
<p130>（2）生态因素和社会因素
<p130>传统节水灌溉设计方案的选择往往主要考虑经济原则，而忽视社会环境因素。在进行城市景观绿化节水专项规划方案时，不仅仅要考虑到经济和技术原则，同时也要考虑环境和社会这一非技术准则，保证城市景观绿地的可持续发展。
<p130>在总体规划形成之后，应针对城市排水、污水处理和节水方面制定相应的详细规划以及规范和准则。
<pic>表6-3详细规划指导策略
<img>130-001.jpg
<p130>水系统的两个主要特征包括“水质” 与 “水量”。水环境研究偏重于水质，而水资源研究偏重于水量。但是“质”与 “量”是不能截然分开的，它们之间既相互关联，又相互影响、相互制约，构成矛盾的统一体。从可持续发展的角度，运用系统的观点，合理规划城市中的“水质”与“水量”可持续利用问题，正是城市规划所要亟需解决的。
<p130>本研究立足于中国城市水资源水环境的现状，着眼于城市化进程中水资源水环境面临的实际问题，依据科学合理的规划理念与规划方法，以流域为单元，以城市为中心，以法律为保障，从流域规划、城市规划、法规政策等方面研究松花江流域特别是哈尔滨市的面临的水问题，围绕以城市为中心的水资源供需矛盾，水污染防治和水环境改善等问题，建立城市与水的良好平衡，保障城市的可持续发展。
<p131>6.3基于流域共享的哈尔滨市水资源水环境规划
<p131>6.3.1哈尔滨市现有水资源水环境城市规划政策
<p131>哈尔滨市在2004年制定了《哈尔滨市水资源可持续利用规划（2001年～2030年）》，并通过专家评审。哈尔滨市是全国省会城市中第一个完成同类规划的城市。
<p131>但是针对城市规划角度的水资源水环境规划，哈尔滨市还没有系统性归纳整理的内容，城市规划角度的水资源水环境的规划只是作为城市规划中的专项规划得以体现。哈尔滨市的水资源水环境规划主要体现在城市规划建设区范围内治理和综合利用水系规划。因城市特征和区域的局限性，该规划主要是做好水景观资源的利用，并协调好水体的各项功能。其规划对象具体有三大内容：
<p131>（1）排涝防灾为主的水安全控制
<p131>水安全规划为城市湖泊、水库排涝防灾规划。规划主要按排涝系统分区划分与城市建设区相关流域服务区域，确定其排涝标准，按排涝流量与湖泊雨水调蓄要求确定流域水系湖泊水面控制面积、调蓄水位差、调蓄容量，以及排水泵站、涵闸、渠道等构筑物设施位置与规模。该规划确定的水系控制面积及调控水位是城市水系网络布局的基本依据。在《哈尔滨市城市总体规划》（2011——2020）中制了定专项规划用以保护区域性水环境生态安全，制定了相应的城市防灾减灾规划，对于防灾抗洪和维护城市稳定具有重大意义。
<p131>（2）以水污染控制和水生态恢复为主的水生态保护
<p131>水生态保护规划的主要目的是通过水污染控制、涵养生物自然净化水体的两方面各种有效措施以改善城市水系水质环境。从八个方面进行开展。通过空间资源管制体系的建立，有效保护水资源，合理利用水环境；在生态建设规划方面设立保护区，保护水环境、治理水污染；在中心城区进行四区划定，通过禁建和限建保护水环境；对哈尔滨市主城区市政公用设施工程进行规划，完善和扩大给水设施、更新改造用水设施、使用节水设备、设置城市应急备用水源，更好地供应城市用水的同时节约水资源；划定环境功能分区，将水环境空间设立为一级环境保护区；编制城市排水工程综合规划，充分发掘城市水资源的循环利用潜力，并建立有效机制；编制整合水环境和城市生态系统的专项规划，对地表水体系的保护、保育、涵养和整治提出明确的方案和工程技术手段；在建设规划中完善市政基础设施，同时建设水渠、建设和改造生态廊道。
<p132>（3）以滨水岸线利用为主的水景观利用
<p132>城市水系滨水岸线资源的如何利用是城市水环境规划的核心。该规划的主要内容应控制滨水区的用地性质和用地空间，以有效发挥滨水资源和协调水体各项功能。《哈尔滨市城市总体规划》（2011——2020）将哈尔滨中心城区形成可持续发展的“一江、两城、九大组团”的主城区空间结构。即以松花江为轴线，联系两岸生态环境、人文景观与自然景观，形成江南、江北两大城区，构筑中心、群力、哈西、哈东、平房、前进、松浦、利民、呼兰九大组团，建设功能分区明确、组团布局合理、楔形绿地相隔、人居环境良好、基础设施完备、交通网络便捷、风貌特色突出的生态型园林城市。
<p132>6.3.2针对哈尔滨市水资源水环境的规划政策建议
<p132>哈尔滨市的现有城市规划中，没有明确流域共享下，哈尔滨市水资源水环境规划的相关内容和注意事项。在哈尔滨市水资源水环境城市规划政策中，应加入对于流域上下游之间用水排水的影响，将以城市为单位的水质水量控制考虑到规划中。主要内容有以下三点：
<p132>（1）将流域城市用水排水定量分析加入城市水资源规划中
<p132>利用水环境容量计算方法，确定区域用水和排水具体数量，从而进行区域水资源可承载的人口及经济规模计算，从而保证城市的稳定的取水和排污情况。所以，应加入对于水资源与水环境承载力的关注和考虑。以水资源与水环境的承载力为基础对市域内的水系进行统一规划、调度，坚持“以供定需”原则，进而确定城镇群及产业的布局和规模。哈尔滨市水资源水环境规划过程中,将评估城市内水资源耗损和水环境的安全性，作为确定哈尔滨市未来规模和人口容量的一项重要根据。在哈尔滨市水资源水环境规划中，从产业对水资源的消耗和对水环境侵害的角度，整体考虑产业构成与产业布局并进行合理规划，尽量降低产业对水资源的过度消耗和对水环境的侵害，鼓励绿色产业并将可持续绿色产业置于优先发展的位置。
<p132>（2）流域水资源管理工作加入水资源规划中
<p132>应加强流域水资源的协调管理工作，开展流域层面的信息技术体系监管，全面推进流域水资源量与质的监测与评估，完善水资源管理空间信息数据库的建立，特别是对松花江水质、水量的动态监测和信息化管理，实现水资源数据的网络化和共享化，提升水资源管理的科学化、现代化和定量化水平，进而加速哈尔滨市水资源决策管理的速度和水平。针对流域共享的水污染突发事件，应完善流域水质实时监测，把监测水资源实时状态纳入水行政管理之中，建立反应迅速敏捷、组织可续有序、运转高效的应急防灾机制。同时，促进上下游城市之间的协调联动机制的组织建设，以专门的危机管理机构为载体，建立危机联动指挥中心，通过专职人员、相关专家对水资源灾害实时监测数据的可视化处理，实现多方位空间协同指挥体系，实时监控水灾区域，及时有效地组织抢险，使影响范围控制在最小，完成重大水资源灾害的控制。
<p133>（3）将节水、治污和开源融入水资源规划中
<p133>从水资源可持续利用角度来看，节水是提高水资源利用效率和水环境承载力的根本途径。治污问题也关系着流域上下游之间水环境问题，是保障城市地表水环境，维持生态健康的根本方法。开源是保障城市用水稳定的有效途径。这三种应充分包含在城市水资源规划中，从而为城市水资源水环境可持续发展打下基础。
<img>134-001.jpg
<pic>图6-3提高哈尔滨市水环境承载力的对策与措施
<p134>6.3.3小结
<p134>哈尔滨市现有水资源水环境城市宏观政策，主要涉及水安全控制、水生态保护及水景观三方面的内容。在微观规划中，主要对城市的排水系统建设、污水处理及景观建设节水方面进行了全面细致的规划。但现有规划中没有考虑哈尔滨作为流域共享城市的特点，因此提出了基于共享下哈尔滨市水资源水环境规划的三方面建议。从流域角度的城市单元层面进行规划，可更好的明确哈尔滨市用水排水情况，同时强化流域及地表水监管，为哈尔滨市科学合理管理规划水资源水环境提供了具体参考意见和借鉴。
<p135>6.4小结
<p135>本章从优先考虑水资源水环境的城市规划宏观策略出发，深入到优先考虑水资源水环境的城市规划详细策略，进而提出了基于流域共享的城市水资源水环境的规划方法，并以哈尔滨市为案进行了基于流域共享的哈尔滨市水资源水环境规划。总体而言，为促进哈尔滨市水资源水环境的可持续利用，分析了松花江流域的水资源与水环境的特点以及哈尔滨在流域中的重要地位；其次从城市角度对哈尔滨市水资源水环境进行现状分析并提出问题；最后主要从优化实体空间布局结构、构建规划决策支持系统以及完善相关社会制度建设等几个方面，提出具有水资源水环境导向的哈尔滨城市规划政策导引，为哈尔滨市科学合理管理规划水资源水环境提供了具体参考意见和借鉴。（本部分详细研究内容见报告附件2）
<p136>第七章 哈尔滨市水资源与水环境改善与修复及路线图
<p136>通过对哈尔滨市水资源水环境的研究，提出有利于水资源与水环境改善的针对性路线图是城市水资源与水环境可持续发展的必然要求，是建设节约型生态社会的前提条件。修复路线图的提出，明确具体任务和时间点，更有利于指标考核和政府部门监管，为城市管理提供指导。
<p136>7.1哈尔滨市水资源开发利用模式
<p136>7.1.1发挥水价调控作用，完善水价市场
<p136>发挥水资源价格杠杆作用，首先要求我们重新建立对水资源价值的认识，改变过去对水的“取之来尽,用之不竭”的观点，认识到水资源不仅是人类生存和发展的基础,而且已成为经济发展的重要的生产要素。哈尔滨市现行水价制定采取的是成本定价法，具有很大程度的福利性质，更多反映的是水资源开发利用的工程成本，不利于水资源价值的体现。随着城市规模的迅速扩大、城市化水平不断提高、水环境恶化、水资源日益紧缺，水资源的供需平衡矛盾将愈发突出，供水企业压力越来越大，需要重新考虑水价的构成方式，规范人们的用水行为。科学合理的城市水价应符合社会各阶层和各行业的利益。相比于成本水价，阶梯式水价体现了水资源的价值，按照城市居民的实际消费水平确定水价制定方法，研究提出了三个水价构成方案，根据不同用水量收取不同的水费，使水资源走出了从公共性向商品性转变的第一步。
<p136>阶梯式水价要求供水企业加快普及水价计量设备，因为阶梯水价的实施需要具体准确的关于用水量的信息。同时，考虑了低收入群体的消费水平，水费消费不会超过居民收入的3%，在其可接受的范围内，并且促进居民主动采取节水行为，节约用水减少水费开支。南京市已在2012年6月份实施阶梯水价，水价方案具体如下：每户人口在4人以下的用户，每月用水20吨以内为第一阶梯，到户价格为3.10元/吨；每月用水20吨到30吨之间为第二阶梯，到户价格为3.81元/吨；每月用水超过30吨为第三阶梯，到户价格为4.52元/吨。根据南京自来水公司的统计，阶梯水价实施后，96%的用户处在第一阶梯内，并且市民积极节水，使节水成为一种社会风气，极大促进了水资源的节约和可持续利用。因此，哈尔滨市应着手开展水价计量器普查等活动，健全地区水量管理与监管机制，健全法律法规，完善阶梯水价制定模式，为全面推行阶梯式水价打下基础。
<p136>7.1.2重启松花江为主要水源，改变供水格局
<p136>本课题在研究过程中，课题组通过对哈尔滨市松花江水质进一步改善趋势的研究和对松花江流域水质状况的分析可以了解到，在松花江治理中，投入了大量的人力物力。2006年，国家批复并推进实施《松花江流域水污染防治规划（2006-2010年）》，该规划安排治污项目222个，总投资约134亿元。地处下游的黑龙江省，更把松花江治污作为转变经济发展方式的重要内容，专门成立了以省长为组长的松花江流域水污染防治领导小组。在多方共同努力下，哈尔滨市水质逐渐好转，目前主要水源水断面朱顺屯水质保持在Ⅲ类水体。
<p137>在未来的环境治理工作中，黑龙江省将以松花江流域水污染防治为重中之重，认真落实“十二五”规划确定的各项任务，计划总投资上百亿元，重点解决污水处理厂覆盖率、重点水体不能满足水环境功能要求、畜禽养殖业导致的面源污染等问题。相信随着松花江水污染治理工作的持续推进，松花江流域水环境必将得到进一步改善，原水水质达标率将进一步提高。
<p137>随着今后松花江水污染综合防治力度的进一步加强，输送便捷、水量丰富的松花江将具备重新成为哈市最大、最可靠的城市供水水源的条件和地位。哈市应充分利用松花江水源，构成磨盘山、松花江、西泉眼、地下水和再生水利用的多水源供水方案，并形成以磨盘山水库、松花江为城市主水源，西泉眼水库为补充水源，地下水为补充及应急水源，再生水为辅助水源的水源战略格局定位。这种多水源互补的水源战略格局既保证供水需求，同时，磨盘山和松花江的水资源总量有起到很好调控作用，并且减少磨盘山作为单一水源供水的风险，可以多方位保证哈尔滨市的水资源可持续发展。
<p137>针对本研究内容的具体论述，见附件3。
<p137>7.1.3加强中水回用，推动节约型生态型城市建设
<p137>中水可回用于生活杂用水、生态景观用水及工业等对水质要求不高的领域，具有较好的社会效益、经济效益和环境效益，中水回用作为非饮用水资源充实了城市的水资源的供给量，是解决哈尔滨市缺水问题的有效途径之一。同时，由于中水作为回用水，省去了水资源成本费，价格相对较低，0.9-1.1元之间具有较强的市场竞争力。
<p137>哈尔滨市早在2002年颁布的《哈尔滨市城市节约用水条例》中，就对单体建筑及小区级的再生水利用做了相关要求，但由于激励政策的缺失、配套管网建设的落后、再生水定价机制的不完善等原因，哈尔滨市针对生活与生态用水的中水回用系统建设进展缓慢，远远低于全国平均水平。因此，在本研究在污水处理主流工艺全生命周期分析基础上，提出了深度处理技术具有较好的经济效益，有助于得到符合社会需求的终端水。积极开展中水回用为目的的污水处理工艺改造，加快节水设施建设，可提高水资源利用效率，为推动哈尔滨市节约型和生态型城市建设打下基础。
<p137>综上，通过本课题的研究，课题组提出水价调控模型、重启松花江为水源及加强非传统水资源开发建设，可较有针对性改善水资源供需矛盾。其中，水价调控是宏观方法，是调节城市用水量的新模式。价格调节需求有利于促进城市节约用水。开发新水源是解决水资源紧缺的主要方法，松花江水质改善达到水源水质要求下，松花江的重新启动将为城市发展带来充足的水资源，可直接解决未来哈尔滨市水资源紧缺的问题。中水的开发建设是解决水资源供需矛盾的重要途径，“优水优用，劣水劣用”的理解，让中水在城市建设中发挥重要作用。
<p138>7.2哈尔滨市水环境修复策略
<p138>7.2.1改善地表水环境，有针对性开展治污工作
<p138>恢复松花江作为哈尔滨水源地还需要大量的工作,特别是要重新认识经过多年努力治理后的松花江,才能更好地发挥松花江水源地的使用功能。相关数据表明，松花江水质已明显改善，然而启动松花江水仍需要进一步加强哈尔滨市水源地水厂的供水水质净化的技术。松花江流域冬季严寒漫长、冰封期长，冰封期流量约为丰水期流量的20%，有机污染物降解缓慢，水体水质较差。流域重化工发达，石化、化纤、煤化工、化工、制药及造纸等行业对松花江有毒有机物的累计贡献率超过80%，糠醛、制药、玉米深加工等行业清洁生产关键技术以及丙烯腈、ABS树脂和丙烯酸酯等有毒有机物减排关键技术亟待解决。目前，针对有毒有害物质的高级氧化技术已经比较成熟，并且在一些污水处理厂得到应用，例如臭氧、高锰酸盐等技术。针对哈尔滨冬天水质变差的情况，需要多方面考察和检测水厂中的各个处理单元在冬季的处理水平，有选择性的提供处理效果，可考虑加入高级氧化技术处理单元，从而保证冬天供水水质达到相应标准。
<p138>阿什河是松花江的一级支流，规划为Ⅳ类水体，而实际阿什河目前为劣Ⅴ类水体。全长213公里，其中主城区段34公里，每年12月至次年3月进入枯水期，流量明显减少，水体自净能力下降。2010年枯水期氨氮超过Ⅳ类标准13.07倍，总磷超过Ⅳ类标准6.4倍，2009年枯水期氨氮超过Ⅳ类标准9.4倍，总磷超过Ⅳ类标准4.77倍，COD超过Ⅳ类标准2.21倍。
<p138>阿什河污染原因一是大量排入的城镇生活污水和工业废水，二是沿岸居民区和村屯散排污水、小作坊企业以及垃圾的面源污染，三是畜禽养殖污染，四是农业面源污染。主要污染原因是大量城镇污水，阿什河先后接纳约20万吨城镇污水，污泾比极大，枯水期一半以上流量是城镇污水。接纳的污水有阿城区7万吨、信义沟9万吨、化工和新一两泵站4万吨。阿什河水质污染问题，威胁着沿岸居民生活质量，应积极展开治理，改善现状。
<p139>7.2.2完善风险源的预警及监控
<p139>松花江流域作为一条跨国、跨多个地区的水系，需要建立和完善松花江水质应急预警机制，从而提高对松花江上游突发污染事件的预警能力，以保护哈尔滨松花江水源地的水质安全。目前，哈尔滨工业大学已经完成了基于GIS的跨界重大水环境污染事故风险预报预警模型软件，该软件具有环境风险预警指标筛选功能、突发事件预警动态监控功能和高速信息传输及多模式智能报警功能。对于煤化和石油行业可能发生的重大污染事件，提出了应急处理技术规范和污染物应急处理技术预案。建立的体系和技术预案有助于提高哈尔滨市对松花江水质污染的预警能力，为松花江水源地的启动和松花江水源地保护提供技术支持和风险预测的保证。
<p139>7.2.3开展地下水水质监测和普查
<p139>哈尔滨市及周边地下水水质情况并没有包含在每年的环境公报中。因此，建议开展哈尔滨市地下水普查及相应重地地区监测。相比地表水污染，地下水污染具有隐蔽性、滞后性及治理难度大等特点。由于各种原因，我国水源保护工作起步较晚，基础较弱。加上财力、物力和科技水平的限制，水质污染还没得到有效控制，甚至有的水域污染还在发展。水环境有进一步恶化的趋势。
<p139>为了实时动态有效的掌握地下水环境状况和变化趋势，更好地对地下水污染进行防治，需要实时动态、长期有效地对地下水污染状况进行监控，通过对地下水污染进行长期监测，可调查清楚各类污染源(如工业、农业、生活、径流)排放的污染负荷、组份及其分布与发展趋势(现状与预测)；为控制各类污染提供具体的对策和措施。同时为制定适合城市具体情况的、全面的和优化的水资源保护与水污染防治规划提供依据；为城市地下水水质管理规划提供依据；为城市地下水水域的功能区划分提供依据。
<p139>为了更好的解决哈尔滨市的水环境问题，提出了针对性治理地表水。河流治理需耗费大量的人力物力财力，有目标的进行治理，有利于找出污染河流的问题，方便对症下药，可有效提高治理水环境效率。由于松花江是一条过境河流，流域共享及沿岸的风险问题，需要进行预警和监管，明确事故发生的风险性，提前做出预案，减少水环境污染事故。地下水作为哈尔滨市的水源之一，需要加强地下水监测和普查，注重地下水水环境质量。水环境修复三条策略是针对哈尔滨市水环境情况提出的，可有效解决其水环境问题。
<p139>7.3哈尔滨市水资源开发利用与水环境修复路线图
<p139>根据哈尔滨水资源与水环境修复策略，参考已有的措施实施方案，得到哈尔滨市修复工作计划表，如表7.1、7.2和图7.1所示。
<pic>表7-1 哈尔滨市水资源水环境修复时间表
<img>140-001.jpg
<img>140-002.jpg
<pic>图7-1 哈尔滨市水资源水环境修复时间图
<img>141-001.jpg
<pic>图7-2 哈尔滨市水资源水环境修复路线图
<p141>其中，水价调控根据本文水价预测，从2013年起到2020年可逐年进行水价调整，到2020年达到生活水价4.61元，生产水价5.78元的目标。流域共享模式的开发，主要是针对哈尔滨市作为松花江中游城市，具有承上启下的作用，建议根据松花江沿岸主要城镇的供需水情况进行整体规划，得到基于共享模式的供排水方案，研究性工作可参考在两年内完成，需要大量的调研及数据收集工作。中水回用建设，在2002年就开始实施，然后建设缓慢，根据相应规划2020年生活污水及生产污水回用比例分别达到25%和45%。对于供水格局调整，需要对松花江水质进行进一步完善，在此基础上进行相应管线建设。
<p141>对于水环境修复策略的实施，根据相应规划，马家沟、何家沟、信义沟综合整治工程。完成工程用地征收和房屋拆迁，征收集体土地254.7万平方米，征拆各类房屋31.8万平方米；建设污水截流管线45公里，实施穿越哈五路、龙滨路、安通街、化工路、屯林高架桥、京哈高速路等27处盾构施工，完成416座检查井工程；实施河道清理、疏浚拓宽，建设以自然河底为基础的清水河道49公里，先行建成12.5公里重点河段地域景观，新增绿化面积100万平方米。阿什河综合整治工程。依据《哈尔滨市水生态系统保护与修复规划》，编制阿什河流域治理规划，构筑资源优化配置，污染严格防控，生态良性循环，防灾利用并重的阿什河水生态环境体系；结合规划框架实施主城区段24公里河道清淤，边坡治理，水域清障，为大规模开展流域整治探索途径、奠定基础。风险应急预警平台建立，主要在目前风险源普查基础上，对相应敏感河道及污染多发河道，进行基于地理信息系统和遥感技术的预警系统建设，有利于对事故的发现和防治。对于地下水普查及相应检查设备完善也需要足够的重视，地下水是哈尔滨市的主要水源之一，并且地下水水环境污染后，具有难于治理等问题，具有较强和长时间的危害性，应及时完成相应建设。
<p142>7.4小结
<p142>本章根据哈尔滨市水资源与水环境存在的问题、流域共享的特色以及可利用的新模式和新技术出发，总结提出了具体的哈尔滨市水资源开发利用模式和水环境修复的相关策略，给出具体的时间起始点，并绘制哈尔滨市水资源水环境修复路线图，明确给出城市建设过程中需要开展的水资源管理与水环境治理的相应工作，明确了工作开展的先后顺序及持续时间，可有效的并有针对性的解决城市水资源与水环境问题，对于城市的可持续发展有重大意义。
<p143>参考文献
<p143>[1]刘锐,王兆君. 基于可持续发展理念的哈尔滨市水资源优化配置[J]. 黑龙江对外经贸,2007,08:103-105.
<p143>[2]刘百仓,马军,余海艳,黄社华. 哈尔滨市水资源开发利用现状及其可持续发展战略研究[J]. 水利学报,2007,S1:482-484.
<p143>[3]杨萍. 哈尔滨市水资源可持续开发利用战略研究[D].东北农业大学,2003.
<p143>[4]樊宇. 哈尔滨市区水价调控模型构建与多情景下应用研究[D].哈尔滨工业大学,2013.
<p143>[5]高云朝. 哈尔滨市水资源供需预测分析及对策研究[D].哈尔滨理工大学,2010.
<p143>[6]何宇,吴艳春,田志成. 哈尔滨市水资源量分析[J]. 水利科技与经济,2009,02:154-155.
<p143>[7]郭卿学,杨润清. 哈尔滨市水资源存在的问题及对策[J]. 水利科技与经济,2009,04:325-326.
<p143>[8]孙淑玉,霍洪元,刘影. 哈尔滨市水资源可持续发展状况评价[J]. 水利科技与经济,2010,02:183-184.
<p143>[9]高云朝,李磊. 哈尔滨市水资源供需分析与预测[J]. 科技与管理,2010,02:5-9.
<p143>[10]涂志华. 哈尔滨市节水农业工作进展情况[J]. 水利科技与经济,2010,06:605-606.
<p143>[11]郭胜,李欣. 哈尔滨市水资源优化配置方案研究[J]. 水利科技与经济,2010,10:1123-1126.
<p143>[12]尹鹏. 哈尔滨市水资源发展态势及可持续利用评价研究[D].哈尔滨工程大学,2011.
<p143>[13]于汪洋,杨淼. 哈尔滨市地下水资源存在问题及对策[J]. 水利科技与经济,2011,03:61-62.
<p143>[14]李海洋. 哈尔滨市水资源利用与保障[J]. 水利科技与经济,2011,08:80-81.
<p143>[15]果丽,郭天华. 哈尔滨市水资源利用效率变化分析[J]. 黑龙江科技信息,2011,23:272+236.
<p143>[16]任永泰,李丽. 哈尔滨市水资源预警模型研究(Ⅰ)——基于时差相关分析法的区域水资源预警指标体系构建[J]. 东北农业大学学报,2011,08:136-141.
<p143>[17]李玉娟. 哈尔滨市水资源研究进展[J]. 黑龙江科技信息,2012,03:286-287.
<p143>[18]孙明宇,章广德. 哈尔滨市中水回用问题浅析[J]. 黑龙江环境通报,2012,01:39-41.
<p143>[19]苍超,代武冬. 哈尔滨市西泉眼灌区水土资源分析[J]. 水利科技与经济,2012,02:74-75.
<p143>[20]张波,董淑丽,程岭,刘伟,李长生. 水资源价值核算研究──以哈尔滨城市供水系统为例[J]. 国土与自然资源研究,2000,01:46-48.
<p143>[21]齐晶瑶,张杰,周彦灵. 哈尔滨市污水资源化问题研究[J]. 给水排水,2005,04:29-31.
<p143>[22]通讯员 张艳丽　本报记者 刘洁. 哈尔滨再陷水资源污染危机[N]. 中华工商时报,2010-03-19B06.
<p143>[23]和为. 松花江哈尔滨江段地下水污染研究[D].吉林大学,2010.
<p143>[24]郑昊. 哈尔滨市供水安全评价[D].合肥工业大学,2010.
<p143>[25]李治军,刘春艳,孙思淼,吕雅洁. 哈尔滨市应急后备水源分析和评价[A]. 黑龙江大学、黑龙江水利学会.寒区冰情与冻土水文效应——第4届“寒区水资源及其可持续利用”学术研讨会论文集[C].黑龙江大学、黑龙江水利学会:,2011:4.
<p143>[26] PANG S L, Li H, Tao Y. Construction of Greenbelt and Sustainable Development in Harbin City[J]. Journal of Northeast Agricultural University.2011 (18), 71-74.
<p143>[27]Gleick P H. Water and conflict [J].International Security,1993,18(1):79-11.
<p143>[28]Gleick P H. Water, War, and Peace in the Middle East[J]. Environment,1994，36(3),6.
<p143>[29]Gleick P H. Water and Confliction[J] The World`s Water.1998:105-135.
<p143>[30] Xiong Ni, Wu Y Q, Wu J. Scenario analysis for sustainable development of Chongming Island: Water resources sustainability [J]. Science of The Total Environment. 2012(439): 129-135.
<p144>[31] Cong F J, Diao Y F. Sustainable Evaluation of Urban Water Resources and Environment Complex System in North Coastal Cities [J]. Procedia Environmental Sciences,2010(2): 798-802.
<p144>[32]马艳,基于AHP的西安市水资源可持续开发利用模糊综合评价[D],2008.
<p144>[33] Graaff J D,Aklilu A, Ouessar M, The development of soil and water conservation policies and practices in five selected countries from 1960 to 2010 [J].2013(32):165-174.
<p144>[34]范英英,刘永,郭怀成. 北京市水资源供需平衡趋势预测及分析[J]. 安全与环境学报,2006(1):116-120.
<p144>[35] Zeng X T, Kang S Z. Fuzzy multi-objective linear programming applying to crop area planning [J]. Agricultural Water Management,2010（98）:134-142.
<p144>[36]徐志新,王真,郭怀成,刘永,郁亚娟,范英英. 生态市的水资源供需平衡研究[J]. 安全与环境学报,2007,No.3802:83-86.
<p144>[37]云逸,邹志红,王惠文. 北京城市水资源供需系统研究[J]. 数学的实践与认识,2011,v.4112:129-136.
<p144>[38]刘俊良,臧景红,何延青. 系统动力学模型用于城市需水量预测[J]. 中国给水排水,2005,06:31-34.
<p144>[39]徐玉升,祁凯,丁小明,李磊. 水资源利用的系统动力学问题[J]. 江南大学学报(自然科学版),2008,No.3905:615-618.
<p144>[40]赵军凯,赵秉栋,李九发,韩志刚,荣晓明. 城市水资源供需平衡及预测分析——以开封市为例[J]. 水文,2009,29(17406):50-57.
<p144>[41]周刚,王弘宇,胡春雪,程晓如,蔡蔚蔚. 应用灰色新陈代谢GM(1,1)模型预测中长期城市需水量[J]. 中国农村水利水电,2005,08:16-18.
<p144>[42]甘月云,陈星,付军,袁晓明. 基于灰色预测GM(1,1)模型的城镇生活需水量预测[J]. 水电能源科学,2012, 30(14509):40-42.
<p144>[43]王伟. 应用灰色模型预测镇雄县中心城区中长期用水量[D].重庆:重庆大学,2012.
<p144>[44]高云朝,李磊. 哈尔滨市水资源供需分析与预测[J]. 科技与管理,2011(12):5-9.
<p144>[45]贺丽媛,夏军,张利平. 水资源需求预测的研究现状及发展趋势[J]. 长江科学院院报,2007:61-64.
<p144>[46] Pearson D, Walsh P D, The Derivation and Use of Control Curves for the Regional Allocation of Water Resources[J], Water Resources Research, 1982(7): 907～912
<p144>[47]Wong, Sun H S, Optimization of conjunctive use of surface water and groundwater with water quality constrains[J], Proceedings of the Annual Water Resources Planning and Management Conference, 1997,408～413
<p144>[48]Falkenmark M, Lundqvist J. Towards water security: political determination and human adaptation crucial[J]. Natural Resources Forum. 1998,21(1):37~51
<p144>[49]Souro D, Joardor. Carrying Capacity and Standards as Bases Towards Urban Infrast. Planning  India. Habitat Intl. 1998,22(3):327~337
<p144>[50]Michiel A. Rijisberman. Different approaches to assessment of design and management of sustainable urban water systems[J]. Environmental Impact Assessment Review. 2000(20):333~345
<p144>[51] D. Voivontasa, G. Arampatzisa, E. Manoli. Water supply modeling towards sustainable environmental management in small islands: the case of Paros, Greece. Desalination.2003,156(1-3),127-135.
<p145>[52] MANOLI E, KATSIARDI K. Comprehensive Water Management Scenarios For Strategic Planning[J]. Global NEST. 2005,7(3):369-378.
<p145>[53] Huang D B, Bader H P. Confronting limitations: New solutions required for urban water management in Kunming City[J]. Journal of Environmental Management.2007,84(1),49-61.
<p145>[54]Stanley．Water Rate Studies and Making Philosophy[J]．Public Works，1982，(5)：70-73
<p145>[55]Fakeries S H．Naraganan reprise Rigidity and Quantih．Rationing Rules under Stochastic Water Sunulv[J]．Water Resour.Res，1984，(6)：20-23
<p145>[56]Narayannan．Feasibility of seasonal water pricing considering metering costs[J]．Water Resource Resources，1987，(2)：12-14
<p145>[57]Moncer．Supply-based Water Pricing in a Conjunctive Use System：Implications For Resource and Energy Use．Resource and Energy Economics[J]，1988，(3)：175-192
<p145>[58]Panayotou.Theodore．Economic instruments for Environmental Management and Sustainable Development．Environement Economics Series，paper NO.16[D]，UNEP environment and EconomicUnit，1994
<p145>[59]Varela-Ortega, Sumpsi S J M,Garrido A．Water Pricing Policies，Public Decision Making and Farmers'Respones[J]．Implications for Water Policy Agricultural Economics，1998，19(1-2)：193-202
<p145>[60]Nyoni,M.J.M．Water Pricing Issues in a Developing Country：Case of Zimbabwe inter J.of Social.Econ[J]．Sustainable Development.1999，26(1-2-3)：441-544
<p145>[61]Michael L．Estimating Urban Residential Water Demand：Effects of Price structure，Conservation and Education[J]．Water Resource Res，2001，（3）：12-15
<p145>[62]Ioslovich I,Gutman P O．Amodel for the global optimization of water prices and usage for the case Mathematics and Computers in Simulation[J] . Water Resources Management .2001(54)，347-356
<p145>[63] Chambouleyron. Optimal water metering and pricing[J]. Water Resources Management, 2004(18): 305-319
<p145>[64] Mohayidin G, AttarI J, SadeghI A. Review of water pricing theories and related models. African Journal of Agricultural Research [J], Water Resources Management. 2009(4): 1536-1544
<p145>[65] Rinaudo J D, Neverre N. Simulating the Impact of Pricing Policies on Residential Water Demand: A Southern France Case Study. Water Resources Management [J], 2012(26): 2057-2068
<p145>[66]Alexandra P, Theodoros Z. An Econometric Analysis of Residential Water Demand in Cyprus[J]. Water Resources Management, 2013(27): 309-317
<p145>[67]李金昌．自然资源价值理论和定价方法研究．中国人口.资源与环境[J]，l991，（1）：29-33
<p145>[68] 胡昌暖．资源价格研究[M]．北京：中国物价出版社，l993：9-43
<p145>[69] 沈大军，粱瑞驹，王浩等．水价理论与实践[M]．北京：科学出版社，l999．36-38
<p145>[70] 林家园．对阶梯式计量水价的认识和思考．水价改革[J]，2004，（16）：38-41
<p145>[71] 郑书莉．生活用水推行阶梯式计量水价的经济分析[J]．科技经济市场，2006（4）
<p145>[72] 康颖，薛联青，改进的模糊层次分析法在综合水价确定中的应用[J]，节水灌溉，2008（1）：38-40
<p146>[73] 张嵘，吴静芳，基于扩展性线性支出理论的阶梯水价模型[J]，科学技术与工程，2009（3）：641-645
<p146>[74]王莉芳，陈春雪，熊霆，城市居民用水阶梯水价计量模型及应用[J]，长　江　科　学　院　院　报，2011（28）：5-8
<p146>[75]Ming F H, Chie B T.Residential Water Use: Efficiency, Affordability,and Price Elasticity[J],Water Resour M.2013(27):275-291.
<p146>[76] 郎燕，城市水资源保护规划优化模型研究 [D].南京:河海大学，2006
<p146>综合评价文献
<p146>[77] 白雪峰，大庆市水资源可持续利用研究 [D]．哈尔滨:东北农业大学，2011
<p146>[78] 高云朝，哈尔滨市水资源供需预测分析及对策研究 [D]．哈尔滨:哈尔滨理工大学，2010
<p146>[79] Huang B B, Gui F L, Zhang X H. Study of the suitable water-saving technique model based on fuzzy neural network for Wannian County[J].Procedia Engineering,2011(15):4362-4366.
<p146>[80] 殷雅玉. 基于可拓学的城市水资源可持续利用水平综合评价与管理对策研究[D].成都理工大学,2011.
<p146>[81] 张臻,王龙昌,杨松,孙凡,梅潇霄,党甲军. 基于AHP法的四川省水资源可持续利用综合评价[J]. 干旱地区农业研究,2009, 27(11504):213-218.
<p146>[82] 刘婷婷. 基于全成本模型的我国水价问题研究[D].燕山大学,2010.
<p146>[83] 董林.城市居民生活用水的阶梯式计量水价研究[D].西安理工大学,2007.
<p146>[84] 马涛，水价对城市用水量影响的决策模型研究[J].东北农业大学学报，2013,44（2），82-87.
<p146>[85] 王健. 公用事业政府定价研究[D].苏州大学,2005.
<p146>[86]王健. 苏州市城市居民阶梯式水价的应用分析[J]. 市场论坛,2005,12:29-31.
<p146>[87] 张雅君,杜晓亮,汪慧贞. 国外水价比较研究[J]. 给水排水,2008,01:118-122.
<p146>[88]中华人民共和国国家标准 GB/T 50331-2002 城市居民生活用水量标准
<p146>[89]宋洪星.深圳市中水回用潜力研究[D].哈尔滨工业大学,2008.
<p146>[90]Carr, Gemma,Potter, Rob B. Towards effective water reuse: drivers, challenges and strategies shaping the organisational management of reclaimed water in Jordan[J]. The Geographical Journal,2013,1791:.
<p146>[91]王凡,城市污水排放量预测研究[D],东北师范大学,2011.
<p146>[92]李晶,王凤鹭,迟晓德. 浅谈松花江流域氨氮减排对策[J]. 环境保护与循环经济,2013,03:59-61.
<p146>[93]莫铠. 松花江流域水资源配置与调度系统的开发和应用[J]. 水利信息化,2013,05:19-25.
<p146>[94]刘士奇. 松花江流域（黑龙江省）水环境现状与预测[D].哈尔滨师范大学,2012.
<p146>[95]袁杰,董立新,朱金亮,白昊阳,韩旭. 近50年来松花江流域径流量演变规律研究[A]. 流域水循环模拟与调控国家重点实验室、中国水利技术信息中心.2012全国水资源合理配置与优化调度技术专刊[C].流域水循环模拟与调控国家重点实验室、中国水利技术信息中心:,2012:7.
<p146>[96]龚文峰. 基于土地利用松花江流域生态环境空间分异特征的研究——以哈尔滨段为例[J]. 黑龙江大学工程学报,2011,01:51-56.
<p147>[97]高鹏飞,王鹏,郭亮,李博,王祎,任南琪. 流域水污染应急决策支持系统中模型系统研究[J]. 哈尔滨工业大学学报,2009,02:92-96.
<p147>[98]金春久,王超,范晓娜,刘伟. 松花江干流水质模型在流域水资源保护管理中的应用[J]. 水利学报,2010,01:86-92.
<p147>[99]记者　刘树铎. 松花江成为流域水污染治理重点[N]. 中国经济时报,2006-01-09003.
<p147>[100]杨丽花. 松花江流域（吉林省段）经济环境效应与产业空间组织研究[D].中国科学院研究生院(东北地理与农业生态研究所),2013.
<p147>[101]佟才. 松花江流域水生态系统价值及其可持续利用的研究[D].东北师范大学,2004.
<p147>[102]于敏. 松花江流域水环境管理系统[D].同济大学,2008.
<p147>[103]李二平. 跨界突发性水污染事故预警系统研究与应用[D].哈尔滨工业大学,2012.
<p147>[104]刘颖. 松花江干流突发性跨界环境污染事故风险评价研究[D].哈尔滨工业大学,2010.
<p147>[105]刘杨华. 基于安全理论的突发性水污染事故环境风险源识别研究[D].哈尔滨工业大学,2011.
<p147>[106]孙胜杰. 基于GIS的跨界水环境事故风险源识别数据库的开发[D].哈尔滨工业大学,2011.
<p147>[107]王冬梅. 突发性跨界水污染全过程风险评价研究[D].哈尔滨工业大学,2009.
<p147>[108]郭亮. 跨界河流水污染应急决策支持系统研究[D].哈尔滨工业大学,2011.
<p147>[109]唐行鹏. 流域突发性水污染风险区划与管理方法研究[D].哈尔滨工业大学,2012.
<p147>[110]GUO Liang, LIU Ying, WANG Peng. etc, Emergency Decision-making Case Base System for River Region Based on CBR-AHP. 2009 International Conference on Energy and Environment Technology, Vol 2: 539-542.
<p147>[111] Anu Ramaswami, Jana B Milford, Mitchell J Small. Integrated Environmental Modeling: Pollutant Transport, Fate, and Risk in the Environment[M]. John Wiley & Sons, 2005: 532-584.
<p147>[112] Bridget M Donaldson, Joseph Timothy Weber. Use of a GIS-based Model of Habitat Cores and Landscape Corridors for the Virginia Department of Transportation's Project Planning and Environmental Scoping[R]. Virginia:Virginia Transportation Research Council, 2006: 6-10.
<p147>[113]  Jim Bridges. Human Health and Environmental Risk Assessment: the Need for A More Harmonised and Integrated Spproach. Chemosphere[J]. 2003(52): 1347-1350.
<p147>[114]  Glenn W. Suter II, Theo Verme ireb, Wayne R. Munns Jr eta. l An Integrated Framework for Health and Ecological Risk Assessment. Toxicology and Applied Pharmacology[J]. 2005(207): 611-615.
<p147>[115] Andersen M E. Toxicokinetic Modeling and Its Applications in Chemical Risk Assessment[J]. Toxicology Letter, 2003, 138(1-2): 9-27.
<p147>[116]  Institute for Health and Consumer Protection. Technical Guidance Document on Risk Assessment[R]. Brussels: European Chemicals Bureau, 1998: 125-135.
<p147>[117]  Steven D, Emerson, John Nadeau. A Coastal Perspective on Security[J]. Journal of Hazardous Materials. , 2003, 104(1-3): 1-13.
<p147>[118]  Obery A M, Landis W G. A Regional Multiple Stressor Risk Assessment of the Codorus Creek Watershed Applying the Relative Risk Mode[J]. Human and Ecological Risk Assessment, 2002, 8(2): 405-428.
<p147>[119] Landis W. G. , J. K. Wiegers. Ten years of the relative risk model and regional scale ecological risk assessment [J]. Human and Ecological Risk Assessment: An International Journal, 2007, 13(1): 25-38.
<p148>[120] Hanson M L, Solomon K R. Haloacetic Acids in the Aquatic Environment. PartII: Ecological Risk Assessment [J]. Environmental Pollution, 2004, 130(3): 385~401.
<p148>[121] J. Dumanski, C. Pieri. Application of the pressure-state-response framework for the land quality indicators (LQI) programme [C].//Land and Water Development Divis ion FAO Agriculture Department. Land Quality Indicators and Their Use in Sustainable Agriculture and Rural Development. Italy: 1997:2-10.
<p148>[122]Adriaanse A. A study on the development of indicatoers for environmentalpolicy in the Netherlands[C]. Environmental Policy Performance Indicators,1999: 55-68.
<p148>[123] Fatma T, Beyza A. Fuzzy portfolio selection using fuzzy analytic hierarchy process [J]. Information Sciences, 2009, 7(179): 53-69.
<p148>[124] Antonio, Armillotta. Selection of layered manufacturing techniques by an adaptive AHP decis ion model [J]. Robotics and Computer-Integrated Manufacturing, 2008, 6(24): 450–461.
<p148>[125] Ce Wang, Yujie Feng, Shanshan Zhao, etal. A dynamic contaminant fate model of organic compound: A case study of Nitrobenzene pollution in Songhua River, China. Chemosphere, 2012, online: http: //dx. doi. org/10. 1016/j. chemosphere. 2012. 02. 065.
<p148>[126] Wang, C, Feng, Y, Sun, Q., etal. A multimedia fate model to evaluate the fate of PAHs in Songhua River, China. Environmental Pollution, 2012, 164, 81-88.
<p148>[127] Peishi Q, Zhiguo S, Yuzhi L.Mathematical simulation on the oil slick’spreading and dispersion in non-uniform flow fields[J]. International Journal Environmental Science and Technology, 2011, 8(2): 339-351.
<p148>[128]于洪涛. 新农村分散型污水处理项目的全生命周期评价研究[D].西安建筑科技大学,2011.
<p148>[129]王巧. 污水再生利用工程生命周期评价研究[D].西安建筑科技大学,2007.
<p148>[130]杨健,吴敏. 城镇污水处理技术清洁性的评估[J]. 环境保护,2001,09:26-27+29.
<p148>[131]MargaretaLundin,GregoryM.Morrison.A life cycle assessment based Procedure for development of environmental sustainability indicators for urban water systems.UrbanWater.4(2002)145-152.
<p148>[132]MartinErlandsson, Per Levin Environmental assessment of rebuilding and performente improvements effect on a national scale.Building and Environment39(2004)1453-1465.2004
<p148>[133] 徐萍.浅谈生命周期评价与应用.新疆环境保护，2000，22(4):240-242
<p148>[134] 郑泽根.城市污水处理厂全过程生命周期评价模式探讨.土木建筑与环境工程，2009,31（2）：148-151
<p148>[135] 杨健，郝一舒，陈绍伟.污水处理厂环境影响的生命周期分析.环境导报，1999(5):5 - 7
<p148>[136] 陈诗泓，陈玲，赵建夫.在污泥资源化利用过程中引入生命周期评价方法.江苏环境科技，2008，21(4):43 - 49
<p148>[137]Editorial.Lifeeycleassessmenteintroduetionandoverview.Joumal of Cleaner produetion 13(2005)1207 -121
<p148>[138] Hui Liu,Xin Lin,Ming Lu Li,Modeling Response Time ofSOAP over Http[C],
<p148>Proceeding of the IEEE international Conference on Web Services,2005:673-679
<p148>[139] Claudio AgostinoArdagna， EmestoDamiani.Aweb Serviee Arehiteeturefor
<p148>EnforeingAeeessControlPolieies .EleetronieNotesinTheoretiealComPuterSeiene, 2006(142):47-62
<p148>[140] GAO Junfeng,LI Cangfeng,ZHANG Honghui.Soil Spatial Analysis and Agricultural Land Use Optimization by Using GIS[J].Chinese Geographical Science,2003(1):25-29
<p149>[141]Editorial.Lifeeycleassessmenteintroduetionandoverview.Joumal of Cleaner produetion 13(2005)1207 一 1210
<p149>[145]Goran Finnveden,Michael Z,Hauschild, Tomas Rkvall,Recent developments in
<p149>life cycle Asessment, Journal of Evironmental Management,91(2009)1—21
<p149>[146]傅长锋. 子牙河流域生态水资源规划模型研究及应用[D].天津大学,2012.
<p149>[147]张强. 跨流域调水远程受水区水资源规划若干关键问题研究[D].大连理工大学,2012.
<p149>[148]刘健民. 水资源规划与管理决策支持系统的发展和应用[J]. 水科学进展,1995,03:255-260.
<p149>[149]董新光,郭西万,邓铭江. 流域水资源规划的系统模型──以新疆玛纳斯河流域规划为例[J]. 灌溉排水,1997,03:8-12.
<p149>[150]熊耀湘,文俊,李靖,杨志雷. 水资源规划与可持续发展[J]. 云南农业大学学报,1997,04:16-20.
<p149>[151]翁文斌,蔡喜明. 京津唐水资源规划决策支持系统研究[J]. 水科学进展,1992,03:190-198.
<p149>[152]王忠静,郑吉林,刘明葳. 现代水资源规划若干问题及解决途径与技术方法(二)——水资源规划的“尺度效应”[J]. 海河水利,2003,02:16-19+70.
<p149>[153]王书华,王忠静,熊雁晖. 现代水资源规划若干问题及解决途径与技术方法(四)——水资源、宏观经济、生态环境系统耦合[J]. 海河水利,2003,04:15-18+3.
<p149>[154]张海红. 西宁城市水资源规划思路及初步成果[J]. 西北水资源与水工程,2003,03:47-50.
<p149>[155]左其亭,马军霞. 面向可持续发展的水资源规划量化研究综述[A]. 中国水利学会.中国水利学会2003学术年会论文集[C].中国水利学会:,2003:6.
<p149>[156]张卫平,庞春强. 水资源规划应注意的几个问题[A]. .地方水利技术的应用与实践学术交流论文集[C].:,2004:4.
<p149>[157]刘欣欣,杨林. 西南地区水资源规划与节水型社会的建立[J]. 金田,2013,03:320.
<p149>[158]王宏,魏民,卢海凤,李云鹏,郑国臣. 国外水资源规划与管理经验及启示[J]. 东北水利水电,2013,08:15-18+72.
<p149>[159] Viney N R , Sivapalan M. LASCAM : The Large Scale Catchment Model , User Manual(Version2)[M]. Centre for Water Research ,University of Australia,2000
<p149>[160] Bondeau A , Smith P C ,Zaehle S. Modeling the Role of Agriculture for the 20th Century Global Terrestrial Carbon Balance[J]. Global Change Biology 2007,13:679-706
<p149>[161] Van E R, Witte J P, Runhaar H, et al. Ecological effects of water management in the Netherlands: the model DEMNAT[J]. Ecological Engineering, 2000,16(1):127-141
<p149>[162] Eric Wolanski, Luís Chicharo, M. Alexandra Chicharo, Pedro Morais. An ecohydrology model of the Guadiana Estuary (South Portugal) [J]. Estuarine, Coastal and Shelf Science,2006,70(1-2):132-143（徐静静译，葡萄牙南部瓜迪亚纳河河口生态水文模型研究，水科学研究，2009. 1,49-66）
<p149>[163]郭怀成,徐云麟,洪志明,赵智杰,邵庆山. 我国新经济开发区水环境规划研究[J]. 环境科学进展,1994,06:14-22.
<p149>[164]赵宇菲,谷学军. 沈阳市水环境规划的案例分析[J]. 辽宁大学学报(自然科学版),2012,03:213-217.
<p149>[165]陈邵鹏,顾海东. 立足流域浅谈城市水环境规划建设[J]. 中国科技信息,2012,03:115+130.
<p149>[166]韩彬. 水环境规划技术方法综述[J]. 科技信息,2012,02:134.
<p150>[167]马鹏刚. 水环境规划中的层次分析模型研究[J]. 地下水,2012,01:80-81+111.
<p150>[168]李传志,李爱红. 新农村居住区水环境规划研究[J]. 给水排水,2010,S2:67-71.
<p150>[169]李靖,宋天文,龚振文,段青松. 区域水环境规划决策支持系统初步研究[J]. 云南环境科学,1999,04:1-2+24.
<p150>[170]韩二飞. 皖北地区城市水环境规划与城市规划融合的研究[D].安徽建筑大学,2011.
<p150>[171]黄凯,刘永,郭怀成,王金凤. 小流域水环境规划方法框架及应用[J]. 环境科学研究,2006,05:136-141.
<p150>[172]周斌,钱新,钱瑜,王勤耕,王建国. 近自然原理在城市水环境规划中的应用研究[J]. 环境与可持续发展,2007,02:25-28.
<p150>[173]李云生. 水环境规划保证江河湖泊休养生息[J]. 环境保护,2007,14:41-42.
<p150>[174]肖良. 基于区域水环境规划的原则与任务[J]. 黑龙江水利科技,2013,12:176-178.
<p150>[175]陈循,傅国伟. 用于流域水环境规划的计算机图形模拟[J]. 环境科学,1990,05:61-65+97.
<p150>[176]姚勤农. 海河流域水资源和水生态环境问题刍议[J]. 海河水利,2003,06:26-28+70.
<p150>[177]杨艳霞. 海河流域生态修复需水量的思考[J]. 水利规划与设计,2005,02:40-43+84.
<p150>[178]彭澄瑶. 城市水资源可持续规划与水生态环境修复[D].北京工业大学,2011.
<p150>[179]胡荣花,王婧雅,孙宁. 浅议沧州地表水环境综合修复技术及应用[J]. 地下水,2009,01:115-117.
<p150>[180]冯志先. 天津地区水生态系统修复分析[J]. 黄河水利职业技术学院学报,2009,02:26-28.
<p150>[181]刘婷婷. 水生态修复技术在河道治理中的应用与探索[J]. 科技信息,2009,29:1110+1069.
<p150>[182]韩廷印,景彦亭. 邢台市水生态系统修复可行性研究[J]. 地下水,2010,02:74-77.
<p150>[183]. 美国如何保护与修复水生态系统[J]. 河南水利与南水北调,2013,05:28-29.
<p150>[184]姜海萍,朱远生. 完善水资源保护与水生态修复体系 推进珠江流域水生态文明建设[J]. 中国水利,2013,13:61-63.
<p150>[185]朱宛华. 水环境污染的修复技术[J]. 地学前缘,2001,01:143-150.
<p150>[186]阮仁良. 平原河网地区水资源调度改善水质的机理和实践研究[D].华东师范大学,2003.
<p150>[187]付意成. 流域治理修复型水生态补偿研究[D].中国水利水电科学研究院,2013.
<p150>[188]B. Zeng, H.Q. Tan, L.Q. Wu. A New Approach to Urban Rainwater Management. Journal of China University of Mining & Technology, 2007,l7(1):82-84
<p150>[189] Washington State Department of Ecology Water Quality Program. Stormwater Management Manual for Western Washington. 1st Edition. State Department of Ecology. Washington D.C.2001:3-25
<p150>[190] 许卓, 刘剑. 朱光灿. 国外典型水环境综合整治案例分析与启示. 环境科技, 2008(S2):71-74.
<p150>[191] The World Bank. Sino-Singapore Tianjin Eco-City:A Case Study of an Emerging Eco-City in China. 1st Edition. The World Bank. Tianjin. 2009:1-10, 21-25, 66-76, 118
<p150>[192] J.Ma, C.Y.Peng, S.Y.Wang, Y.Liu, N.P.Ma, X.Xu, Y.Z.Peng. Biological Nitrogen Removal in a Step-feed CAST with Real-time Control Treating Municipal Wastewater. Water Science and Technology, 2010, 61(9): 2325-2332
<p150>[193] J.H.Guo,Y.Z.Peng, C.Y.Peng, S.Y.Wang, Y.Chen, H.J. Huang, Z.R.Sun. Energy Saving Achieved by Limited Filamentous Bulking Slude under Low Dissolved Oxygen. Bioresource Technology, 2010,101(4):1120~1126
<p150>[194] Y.Z.Chen, C.Y.Peng, J.H.Wang, L.Ye,L.C.Zhang, Y.Z.Peng. Effect of Nitrate Recycling Ratioon Simultaneous Biological Nutrient Removal in a Novel Anaerrobic/ Anoxic/ Oxic(A2/O)-Biological Aerated Filter (BAF) System. Bioresource Technology, 2010,102(10): 5722~5727
<p151>[195] L.Wu, C.Y.Peng,S.J. Zhang, Y.Z.Peng.Nitrogen Removal via Nitrite from Municipal Landfill Leachate. Journal of Environment Sciences-China, 2009, 21(11): 1480-1485
<p151>[196] Ham, J., C. G.Yoon, H.-J. Kim. H.-C. Kim. Modeling the effects of constructed wetland on nonpoint source pollution control and reservoir water quality improvement. Journal ofEnvironmental Sciences, 2010(06): 834-839.
